43- ZUHRUF SÜRESİ

ZUHRUF SURESİ (01-39) (154) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

BismillahirRahmanirRahıym” 

El Hamdu Lillahi Rabbil'Alemiyn Vesselatü Vesselâmü alâ Resulüna 
Muhammedin ve alâ alihi ve ashabihi ve etba'ıhi ecmaiyn. 

Rabbişrah liy sadriy; Ve yessirliy emriy; Vahlül ukdeten min lisaniy; 
Yefkahu kavliy; (Tâhâ 25-26-27-28) 

Rabbim, göğsüme genişlik ver, kolaylaştır işimi, çöz düğümü dilimden, ki anlasınlar 
beni. Amin..! Rabbeneftah bil hayr, vahtim bil hayr, Rabbi yessir ve la tüassir, 
Rabbi temmim bil hayr, Allahümme Amin..! 

Değerli Kur'an dostları bugün Kur'an ülkemizin yepyeni bir sitesine daha giriyoruz. Bu 
muhteşem ülkenin muhteşem sitelerinde, o sitenin muhteşem sokaklarında 
dolaşırken bize vahyin gösterdiği, vahyin tuttuğu aynada hakikat ayan beyan 
görünüyor ve bizden vahiy hakikati gösterdiği gibi görecek bir göz istiyor. İşte bunun 
açıkça dile getirildiği surelerden biri Zuhruf suresi. 

Mushafta 43. sırada yer alan Zuhruf suresi adını 35. ayetinden alır. Zuhruf süs 
manasına gelir, süs, bezek. Fakat süslerin en yaygını altın olduğu için daha sonra 
altın anlamını da kazanmıştır. 

Surenin dönemine gelince, sure ittifakla Mekkidir. Haa. Miim ailesinin bir üyesidir. 
Dolayısıyla Haa Miim ailesinin 8. yılın sonları ve nübüvvetin 9. yılını kapsadığını 
hatırlayacak olursak bu surede 9. yılda Şura suresinin hemen ardından indirilmiş 
olmalıdır. Surenin nüzul sıralamasında, iniş periyodunda 62. ya da bu Cabir Bin Zeyd 
in kronolojisine göre. Bir başka kronolojiye, Hz. Osman kronolojisine göre de 63. 
sırada yer alır. 

Surenin konusu bir iç bütünlük teşkil eder. Gerçekten de başı ve sonu itibariyle 
surede konu bütünlüğü bariz bir biçimde görülür. Haa! Miim! Ailesinin diğer üyeleri 
gibi bu surede ilahi bir inşa projesi olan vahiyden söz ederek başlar. Özellikle de 
vahyin insanı ve hayatı inşa eden boyutuna dikkat çekilir. Ki sure baştan sona vahyin 
nasıl insanı inşa ettiği ile ilgili doneler verir. 

Vahyi ölü toprağa can veren bir yağmura, bir rahmete benzetir sure 11. ayetinde. 
İman ve inkarın, tevhid ve şirkin. Hakk ve batılın niteliklerini sayıp döker. Özelliklerini 
öğretir, tahliller yapar. Bu tahlillerin sonuçlarından birini bize sure şöyle verir; Körü 
körüne ataları taklit. İşte surenin, inkarın, küfrün, şirkin tabiatına dair yaptığı tahliller 

3599 

içerisinde bir numaralı sonuç budur. Körü körüne ataları taklit ki 22. ve 23. ayetler 
bunu dile getirir. 

Yolu izlemek, atalara babasının yolunu reddeden İbrahim örnek gösterilir. Yani ey 
vahyin inkarcı muhatapları, eğer siz atalar yolunu izlediğinizi iddia ediyorsanız, bu 
iddianızda samimi değilsiniz. İbrahim sizin en büyük atanız. Onun yolunu izleyin. 
Neden kafir atalarınızın yolunu izliyorsunuz. İbrahim'le övünüyorsunuz, İbrahim ile 
iftihar ediyorsunuz, onun hatırasını yaşatıyorsunuz, ondan kalan taşa cennet taşı 
muamelesi yapıyorsunuz. Fakat siz yolunu izlemeye gelince İbrahim'in yolundan 
çıkanların yolunu izliyorsunuz. 

Peki İbrahim'in yolunu izleseydiniz bu nasıl bir yol olacaktı? Onu da 26 — 29. ayetler 
arasında veriyor model olarak. İbrahim yola çıkarken babasının dinini eleştirerek çıktı. 
Yani babasını izlemedi. Babasının yolundan gitmedi. Öncelikle Hakikati sevdi. Atamın 
yolu, babamın yolu, babalar yolu diye kutsamadı küfrü. 

Ya ne yaptı? Eğer yanlış yol babamın gittiği yolda olsa ben o yolda yürümem dedi. 
Eğer İbrahim'i model alsaydınız körü körüne taklit eder reddederdiniz. Çünkü 
İbrahim'i İbrahim yapan, İbrahim'i 5.000 yıllık bu iman sayhasının sahibi yapan atalar 
yolunu körü körüne izlemezdiniz. Tahkik ehli olmasıdır, taklit ehli olmamasıdır. Ve kör 
taklidin sahibini nasıl kör ettiğini en dikkat çekici bir biçimde sure, şu ayetle dile 
getirir; 

Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu şeytanen fehuve lehu kariyn 
(36)kim rahmanın uyarıcı mesajına karşı tavuk karası bir gözle bakar, yani yamuk 
bakar, kör davranırsa Allah ona bir ikinci kişilik olarak şeytanı musallat eder. Şeytanı 
onun melekesi haline getirir. Meleği melekesi haline getirmez, şeytanı melekesi 
haline getirir. Şeytan öyle melekesi olur, onu öyle yönlendirir, onun merkezine öyle 
oturur ki Fehuve lehu kariyn; Kendisi onun uydusu olur. Artık onun etrafında 
dönmeye başlar. İşte bu ayet gerçekten de taklidin, insanın nasıl dehşet körlüğe sevk 
ettiğini müthiş bir biçimde ifade eder bu 36. ayet. 

Bu hastalıklı tavrın önceki vahiylere karşı davranışı, yani önceki vahiylerin inkarcı 
mensuplarında da aynı hastalıklı tavrın olduğunu sure modellerle, yine örneklerle dile 
getirir. Vahyin inkarcı muhatapları onlar gibi olmamak üzere uyarılır ve en sonunda 
sure vahyin ilk muhatabı olan efendimize direnmeyi, sabretmeyi, davet üzre 
direnmeyi öğütleyerek son bulur. 

Değerli Kur'an dostları bu kısa özetin ardından şimdi Zuhruf suresinin tefsirine 
geçebiliriz. 

BismillahirRahmanirRahıym 
1-) Haa, Miiiym; 
Ha, Miim. (A.Hulusi) 

01 - Hâ, mim. (Elmalı) 

3600 

Haa, Miiiym mukadda harfleri, heca harfleri. Bu harfler Kur'an da hangi surenin 
başında yer alıyorsa, o sure 25 i dolaylı değil doğrudan, sadece 3 tanesi de dolaylı 
olarak vahye atıfla başlar. Dolayısıyla bu harfleri başında gördüğümüz sure şöyle bir 
imada bulunur. Yani bu harflerin anlamından çok işlevi üzerinde durmak lazım. Eğer 
işlevsel bir okumaya tabi tutacak olursak bu harfleri; Ey muhatap Allah'ın kalbine 
manaları indirdiği bu kelimeler, yer yüzünde beşerin konuştuğu bir dile aittir. 
Dolayısıyla Allah beşerin konuştuğu bir dilin içine lahuti manalar, aşkın manalar 
indirmiştir. Yani vahiy ayakları yerde başı gökte bir hitaptır. Bunun başını görmek için 
ayaklarından yola çıkmanız lazım. İşte ayaklarını şu harfler temsil eder. Şu kelimeler, 
şu cümleler temsil eder. Bu kelimelerden yola çıkarak, ne dediğinden yola çıkarak ne 
demek istediğini bulabilirsiniz. Ki yaklaşık bu harflerin 35 ayrı yorumu nakledilmiştir. 
Ben sadece en makul olanlarından birini nakletmiş oldum. 

2-) Vel Kitabil mubiyn; 
O hakikati apaçık açıklayan BİLGİye yemin olsun. (A.Hulusi) 

02 - Bu parlak kitabın kadrini bilin. (Elmalı) 

Vel Kitabil mubiyn düşün, özünde açık ve açıklayıcı, taşıdığı anlamı muhatabının 
kafasına bir biçimde açık bir biçimde sokan bu ilahi mesajı düşün. 

Aslında Elmalılı üstadın bu ayete verdiği mana çok daha ilginç. Ha mim aynı 
zamanda kasem anlamını içerir, yemin anlamını içerir. Bir sonraki ayetin başında ki 
“vav” atıf vav Iı olamaz. Yani bağlaç olamaz. Yemin anlamı da bu ayetin önünde ki 
Haa miim de mündemiç olduğuna göre bu vav a ya düşün anlamı vereceğiz, ya da 
Elmalının verdiği gibi bu kelamın kıymetini bilin, bu Kur'an ın kıymetini bilin. Bu 
kitabın değerini bilin anlamı vereceğiz. Yani bu gerçekten güzel bir anlam. 

Üzerinde düşünürsek zaten Allah'ın insanla konuşmasının ne muhteşem bir nimet 
olduğunu biliriz. Eğer bu vahyin üzerinde düşünürsek Cenab-ı hakkın insanoğlunun 
önüne indirdiği bu gök sofrasında ne muhteşem lezzetlerin olduğunu da görürüz. 
Eğer vahiy üzerinde ciddi bir biçimde durur; 

Efela yetedebberunel Kur'an. (Nisa/82)onlar Kur'an üzerinde derinliğine, satırların 
üstünden değil onların arasından geçip satırların arkasında yatan hakiki maç ve 
anlamları düşünmüyorlar mı? elde etmek için kafa yormuyorlar mı diye muhatabını 
sorgulayan Kur'an ın emrini yerine getirirsek eğer vahyin eczanesinde devası 
olmayan hiçbir hastalık bulunmadığını görürüz. Dolayısıyla bu vahyin kıymetini de 
bilmiş oluruz. Vahyin kıymetini vahyi anlamaya çalışanlar bilir. Vahyi anlamayan onun 
kıymetini ne bilsin, netsin kıymetini. Vahiy anlaşıldığında kıymeti bilinir. Dolayısıyla 
vahyi anlamaya çalışmak onun kıymetini bilmek demektir. 

Kıymetini bilmeyenler nasıl şükretsin, şükrederler mi? Bir nimet ki hiç tatmamışsınız, 
tatmadığınız nimete zaten şükür istenmez. Vahiy nimetini tatmak onu anlamakla 
mümkün. Anlamadan şükredemezsiniz ki. Anladığınız da zaten bunu anlamanın 
kendisi bir şükür olur. 

3601 

3-) İnna ce'alnaHU Kur'ânen 'Arabiyyen lealleküm ta'kılun; 

Kesinlikle biz Onu Arapça bir Kur'ân olarak meydana getirdik, tâ ki (anlayıp) aklınızı 
kullanarak (değerlendiresiniz)! (A.Hulusi) 

03 - Hakkâ biz onu Arabi olarak okunacak bir Kur'an kıldık ki akıl irdiresiniz. (Elmalı) 

İnna ce'alnaHU Kur'ânen 'Arabiyyen lealleküm ta'kılun zaten biz, bir önceki ayetle 
irtibatını kurmak için inna ya bu anlamı verelim; Zaten biz onu anlayabilesiniz diye 
Arapça bir hitap kıldık. Ayetin sonundan da, ta'kılun diye bitiyor ayet, anlayabilesiniz, 
akledebilesiniz, kafa yorasınız, üzerinde düşünesiniz. Biraz önce yaptığımız tüm 
tefsirler aslında bir sonraki ayetin içinde varmış. Yani üzerinde düşünesiniz 
sözcüğünden de anlaşılacağı gibi, Kur'an ın Arapça oluşuna her atıf yapılan ayet, 
aslında vahyin amacının anlaşılmak olduğuna yapılmış birer atıftır. Çünkü Arapça 
vahyin ilk muhataplarının dilidir ve Kur'an ın da ifade buyurduğu gibi; 

“Biz her peygamberi kendi kavminin lisanı üzere, dili ile gönderdik.” buyuruyor. Bu 
doğaldır. Yani insanoğlunun konuştuğu dillerden biri ile inmiş olması, gök ehlinin dili 
ile değil, yer ehlinin dili ile inmiş olması, Kur'an ın maksadının anlaşılmak olduğunu 
gösterir. 

Zaten bununla amaçlanan da şu; Bu kitap anlaşılamaz. Gerek iyi niyetle; Bu kitap o 
kadar yüksek ki biz bunu anlayamayız şeklinde olsun, gerek kötü niyetle bu kitap 
anlaşılmayacak bir kitap, karmaşık bir kitap, düzensiz bir kitap (Haşa) şeklinde kötü 
niyetli yamuk bakışla olsun her iki mazereti de reddeder. Yani Kur'an a yönelik bu 
kitap anlaşılamaz, iyi niyetle yapılmışta olsa, biz nerde..! bu kitabı anlamak nerde 
şeklinde ki tüm yaklaşımları bu tip ayetler baştan devre dışı bırakır, reddeder. 

4-) Ve inneHU fiy Ümmil Kitabi ledeyNA le 'Aliyyün Hakiym; 
Muhakkak ki O, katımızda, Ana BİLGİde (İlmullâh), Aliy'dir, Hakiym'dir. (A.Hulusi) 

04 - Ve hakikat o, bizim nezdimizdeki ana kitapta çok yüksek, çok hikmetlidir. (Elmalı) 

Ve inneHU fiy Ümmil Kitabi ledeyNA le 'Aliyyün Hakiym şüphe yok ki o katımızda 
bulunan ana kitapta, ümmül kitab. Katımızda bulunan ana kitapta kayıtlıdır. Elbet pek 
değerlidir o, pek hikmetlidir, hikmetle doludur. 

Bu ayetin sonunda ki 'Aliyyun Hakiym; Kitabı gönderen Allah'a da gidebilir, kitabın 
kendisine de gidebilir. Böylesine açık uçlu olmasından yola çıkarak ümmül kitab ın ne 
olduğuna cevap bulabiliriz. Ümmül kitab; vahyin çıktığı kaynak olan kelamı ilahidir. 
Yani Allah'ın kelam sıfatıdır. Bizatihi ilmullahtır. Allah'ın ilmidir. Onun için kitabın 
anası Allah'ın ilmidir. Dolayısıyla Allah'ın vasıfları elbette O'nun ilminin de vasıflarıdır. 
Allah aliyy dir, pek yücedir, O'nun ilmi de pek yücedir. Allah Hakiymdir, hikmet 
sahibidir, sonsuz hikmet sahibi. 

3602 

Belki burada nekira olarak gelmiş olmasından yola çıkarak akıl sır ermeyecek bir 
hikmet sahibidir manası vermekte mümkindir. Yani Allah'ın ilmi de bu hitabın 
kendisinden doğduğu Allah'ın ilmi de akıl sır ermez bir hikmete dayanır, hikmetle 
doludur. 

5-) Efenadribü ankümüz Zikre safhan en küntüm kavmen müsrifiyn; 

Siz (hakikatinizdeki kuvveleri) israf eden bir topluluksunuz diye, sizi uyarmaktan vaz 
mı geçelim? (A.Hulusi) 

05 - Siz müsrif bir kavim olduğunuz için şimdi sizden o öğüdü bertaraf mı edeceğiz? 
(Elmalı) 

Efenadribü ankümüz Zikre safhan en küntüm kavmen müsrifiyn siz değerleri 
hoyratça harcayan bir toplumsunuz diye bu uyarıcı vahyi sizden geri mi çekelim. 
Müşrik muhataplara ve tüm inkarcı muhataplara hitap bu. Siz müsrif bir toplumsunuz, 
kendi hayatınızı bozuk para gibi harcayan, daha doğrusu değerleri, eline geçirdiği her 
değeri kötü bir biçimde kullanan, harcayan, değerini bilmeyen bir toplumsunuz diye 
biz indirdiğimiz vahyi geri mi çekelim. 

Batılın şirretliği hakkın yerinin ona bırakılmasının mazereti olamaz. Yani batıl çok 
şirret diye, çok saldırgan diye Hakk yerini ona bırakıp geri mi çekilsin. Hakka düşen 
direnmek değil mi, yerinde sebat göstermek değil mi. İşte biz bunu anlıyoruz. Bu 
ayetten çıkarılan nükte de bu. 

6-) Ve kem erselna min Nebiyyin fiyl evveliyn; 

Öncekiler içinde de nice Nebiler irsâl ettik. (A.Hulusi) 

06 - Halbuki evvelkiler içinde biz nice Peygamber gönderdik. (Elmalı) 

Ve kem erselna min Nebiyyin fiyl evveliyn hem öncekilere de çok sayıda 
peygamber göndermiştik. 

7-) Ve ma ye'tiyhim min Nebiyyin illâ kânu Bihi yestehziun; 

Onlara bir Nebi geldiğinde, mutlaka onun getirdikleriyle alay ederlerdi. (A.Hulusi) 

07 - Hiç bir Peygamber de gelmiyordu ki kendilerine onunla mutlak eğlenmesinler. 
(Elmalı) 

3603 

Ve ma ye'tiyhim min Nebiyyin illâ kânu Bihi yestehziun ama kendilerine 
gönderilen her peygamberle alay ettiler. Her peygamber inkarcı muhataplarının şu 4 
aşamalı politikasıyla karşı karşıya kaldı. 

1 — Birinci aşama görmezden gelmeyi. Aynısı peygamberimize de yapıldı. 
2 — İkinci aşama alaya alma. 
3 — Üçüncü aşama iftira etme, 

4 — Dördüncü aşama fiziki ve fiili saldırıda bulunma. Hemen her peygamber bu dört 
aşamaya uğramıştır. Muhatapları tarafından bu dört aşamalı bir inkarla karşılaşmıştır. 

8-) Feehlekna eşedde minhüm batşen ve meda meselül evveliyn; 

Bu yüzden onlardan daha güçlü olan niceleri helâk ettik... Öncekiler ibret dolu 
hikâyeleriyle mazi oldu! (A.Hulusi) 

08 - Onun için biz onlardan daha sert pençelileri helâk ettik, ve evvelkilerin meseli 
geçti. (Elmalı) 

Feehlekna eşedde minhüm batşen sonunda şunlardan, belki minküm gelmeliydi, 
sizden. Ama siz deyince belki müminleri, hatta Resulallah'ı da içine alır 
zannedilmesin gerekçesiyle minhüm; şunlardan. Kim şunlar? Yani ilk muhatabı 
inkarcılardan daha güçlü kuvvetli oldukları halde onları da helak ettik. Yani ey 
inkarcılar siz inkarda orijinal değilsiniz. Eğer inkar etmekle çok orijinal bir şey 
yaptığınızı düşünüyorsanız böyle düşünmeyin. Çünkü inkarcı meczul miktarda var 
insanlık tarihinde. İnkar çok matah bir şey değil, inkar öyle değerli bir şey değil. 
Çünkü hep çoğunluk inkar etmiştir zaten. Dolayısıyla eğer siz inkar etmekle Allah'ı ve 
hakikati pes ettireceğini düşünüyorsanız, sizden önce çok daha güçlüleri inkar etti, 
fakat hakikat yine güneş gibi kimse örtemediği gibi hiçbir inkarcı da vahyin sesini 
boğamaz. 

ve meda meselül evveliyn zaten öncekilerin meselleri, hikayeleri de daha önce 
geçmişti. 

Bu ibare farklı bir biçimde de anlaşılabilir ve meda meselül evveliyn geriye kalan 
ibretlik bir anı oldular. O helak edilenler geriye kalanlar için ibretlik bir anı oldular 
şeklinde de anlaşılabilir. Ama bizim tercihimiz daha doğru, Özellikle önceden onların 
hikayeleri, kıssaları anlatılmıştı derken mesela bu sureden önce inen fussilet suresi 
13 — 18 ayetlerinde geçmişte helak edilmiş kavimlerin kıssası anlatılmıştı, ondan 
önce de yer almıştı. 

9-) Ve lein seeltehüm men halekas Semâvati vel Arda le yekulünne 
halekahünnel 'Aziyzül 'Aliym; 

3604 

Yemin olsun ki eğer onlara: "Semâları ve arzı kim yarattı?" diye sorsan, elbette: 
"Onları, Aziyz ve Aliym olan yarattı" diyecekler. (A.Hulusi) 

09 - Celâlim hakkı için sorsan onlara o Gökleri ve Yeri kim yarattı? Elbette diyecekler: 
onları o aziz, alim yarattı. (Elmalı) 

Ve lein seeltehüm men halekas Semâvati vel Arda le yekulünne halekahünnel 
'Aziyzül 'Aliym eğer onlara sormuş olsaydın ve deseydin ki gökleri ve yeri kim 
yarattı? Onlar hiç tereddüt etmeden elbet sonsuz yücelik ve Aliym olan mutlak bilgi 
sahibi olan Allah yarattı derlerdi. 

Bunlar için bir üstteki ayette sözü edilen geçmiş kavimler olmalı diye düşünüyorum 
şahsen. Yani bunlar kim. Vahyin ilk muhatabı olan Mekke müşrikleri bunu söylüyorlar. 
Fakat bağlam geçmişte helak edilmiş kavimlerden söz ediyor. Dolayısıyla bu ayette; 
sorsan onlara gökleri ve yeri kim yarattı diye onlar; Her şeyi bilen ve her şeyden 
güçlü olan Allah yarattı derlerdi. Sözü o helak edilen kavimlere ilişkin. Yani onlarda 
bunlar gibi derlerdi, onlarda bu vahyi inkar den Mekke'nin müşrikleri gibi gökleri ve 
yeri Allah'ın yarattığını biliyorlardı. 

Elbette yani putlarının yaratmadığını biliyorlardı. Her inkarcı kavim aslında Allah'a 
ortaklar koşarken beni bu put yarattı diyene rastlamıyoruz. Firavun bile gökleri ben 
yarattım diyemiyordu. Ama ben sizin rabbinizim diyordu. Düşünebiliyor musunuz. 
Aslında tüm pagan kavimler, putperest kavimler, inkarcı kavimler bu kainatı, insanı, 
gökleri, putlarının yarattığını düşünmüyorlardı ve tanrılar tanrısı dedikleri en yüce 
varlığa iman ediyorlardı. Problemleri O'na ortaklar koşmaları ya da O'nun bazı 
vasıflarını başkalarına yakıştırmalarıydı. İşte burada da bu gerçeği dile getiriyor. 

10-) Elleziy ce'ale lekümül Arda mehden ve ce'ale leküm fiyha sübülen 
lealleküm tehtedun; 

O ki, arzı (bedeni) sizin için (içinde gelişeceğiniz) beşik kıldı ve hakikate eresiniz diye 
onda sizin için (düşünce akımları - meşreblere göre) yollar oluşturdu. (A.Hulusi) 

10-OkiArzı sizin için bir beşik yaptı, ve doğru gidesiniz diye size yollar açtı. (Elmalı) 

Elleziy ce'ale lekümül Arda mehden ve ce'ale leküm fiyha sübülen lealleküm 
tehtedun işte yeri sizin için beşik yapan da, yolunuzu bulasınız diye orada sizin için 
yollar var eden de O'dur. Yani gökleri ve yeri yaratandır. Burada müthiş bir tahlil ve 
müthiş bir ince tenkit var. Nedir? Her putperest gökleri Allah'ın yarattığını, yerleri 
putunun yaratmadığını bilir. Fakat inkar ettiği nedir? Yolu, yani gökleri ve yeri yaratan 
yolsuz mu yarattı. Sizin yer yüzünde yürüyeceğiniz, şu kısacık hayatta yürüyeceğiniz 
yolları bile var etti. Yani yollar bulasınız diye geçitler, vadiler, ovalar, düzlükler, en 
bitimsiz sıra dağlar arasında bile geçitler koydu, yerleştirdi. Veyahut ta daha derin bir 
ifade ile size yol yapacak bir yetenek verdi. Yolunuzu bulacak bir akıl verdi. 

Peki size şu kısacık dünya hayatında bile yolsuz bırakmayan ebedi hayatta sizi 
yolsuz bırakır mı? Bu nasıl düşünce, bu nasıl yaklaşım, bu nasıl çelişki. Siz bunu 

3605 

nasıl düşünebiliyorsunuz. Yani şu geçici hayatta size yollar versin de ebedi hayatta 
sizi yolsuz bıraksın. Ya da fiziki yolunuzu düşünsün de manevi yolunuzu düşünmesin. 
Öyle mi umuyor, böyle mi bekliyorsunuz. Aslında bize sordurduğu soru bu. 

11-) Velleziy nezzele mines Semâi maen Bi kader* feenşerna Bihi beldeten 
meyta”* kezâlike tuhrecun; 

O ki, semâdan ölçülü olarak bir su (ilim) indirdi... Onunla ölü bir beldeyi (bilinci) 
dirilttik! Böylece (kabirlerden - bedenlerden) çıkarılırsınız. (A.Hulusi) 

11 - Ve oki yukarıdan bir miktar ile bir su indirmekte ve onunla ölü bir beldeye hayat 
neşretmekteyiz, işte siz de öyle çıkarılacaksınız. (Elmalı) 

Velleziy nezzele mines Semâi maen Bi kader gökten suyu bir ölçüye göre sürekli 
indiren de O'dur. Bi kader; Bu ibarenin anahtar sözcüğü. Bir kaderle, tamda işte 
kader. Bir kadarla, bir ölçüyle, bir nizam ve intizam dahilinde daha geniş bir anlam 
alanı içerisinde düşünürsek. Ne demek bu? Ey insan Allah, kimsenin hesap 
soramayacağı bir varlık. Yani tüm mahlukatı yaratan olduğu halde kendi işinde 
nizamlı ve intizamlı, yani ölçülü çalışıyor. Ya sen, her şeyinle yarımsın, her şeyinle 
yetersizsin. Kendi kendine ve her şeye yeten Allah bile kendine ölçüler koyarken sen 
neden ölçüsüzsün. Tanrı değilsin, halık değilsin, mahluksun. Kendi kendine yeten 
değilsin, muhtaç olansın. Ama neden ölçüsüzsün. Ölçüsüz olursan başarısız olursun. 

Aslında Allah'ın ahlakıyla ahlaklanmak belki de budur işte. Yer yüzünün en eskimez 
hikmetlerinden biri. Bazı kaynaklarda tacda mesela hadis olarak nakledilse de 
Aslında bu yer yüzünün en eskimez hikmetlerindendir. Nedir bu Allah'ın ahlakıyla 
ahlaklanmak? Kaderli olmak, ölçülü olmak. Ölçüsüz olmamak, mizansız olmamak, 
terazisiz olmamak. Mesela ölçüsüz akıl. Aslında akıl kalbin ölçüsüdür. Kalp sürekli 
devinen ve dağınık olan demektir. Bir kararda durmayan demektir. Akıl ise bir kararda 
durmayan kalbi bağlayıp bir kararda tutan şeydir. Dolayısıyla Allah ölçüyü vermiş 
fakat kullanmıyorsa eğer başarısız olacak demektir. 

feenşerna Bihi beldeten meyta* kezâlike tuhrecun bunun sonunda biz nasıl ölü 
toprağı diriltiyorsak, işte siz de öldükten sonra böyle çıkarılacaksınız. Yani lafzi olarak 
çıkarılacaksınız, belki diriltileceksiniz anlamında çıkarılacaksınız. 

Ölü toprağı yağmurla diriltmek, aslında Kur'an ın neresinde yağmurun ölü toprağı 
diriltilişinden söz ediliyorsa orada zımnen ya da açık olarak vahyin ölü yürekleri 
diriltişine bir atıf vardır. Çünkü vahiy yağmura, ölü toprak ta ölü kalbe benzetilir. Nasıl 
ki yağmur ölü topraklara bahar getiriyorsa, vahiy de çölleşmiş yüreklere bahar getirir. 
Aslında cennet vahiy yağmurunun düştüğü yürekte ki baharın ahirete, ebedi hayata 
taşınmasıdır. 

12-) Velleziy halekal ezvace külleha ve ce'ale leküm minel fülki vel en'ami ma 
terkebun; 

3606 

O ki, bütün çiftleri (gen çift sarmalını) yarattı ve sizin için gemilerden (bilinçler) ve 
en'amdan (biyolojik beden) bindiğiniz şeyleri oluşturdu. (A.Hulusi) 

12 - Ve oki bütün çiftleri yarattı ve sizin için gemilerden ve yumuşak hayvanlardan 
bineceğiniz şeyler yaptı(Elmalı) 

Velleziy halekal ezvace külleha duraksamamın sebebi acaba okusam mı 
okumasam mı diye vahyin hayat verici soluğundan bahseden bir ayet aklıma takıldı 
da onun için. 

.üsteciybu Lillâhi ve lirRasüli izâ de'aküm lima yuhyıyküm. (Enfal/24) işte bu. Ey 
insan, ey iman ettiğini iddia eden insan eğer iddianda samimi isen şunu yap; Allah ve 
Resulü sizi diriltmeye davet ettiğinde lima yuhyıyküm sizi dirilten bir mesaja, size can 
veren bir vahye davet ettiğinde hiç durmayın hemen bu davete icabet edin. İşte 
bunun gibi. 

Velleziy halekal ezvace külleha ve bütün varlığı çift kutuplu olarak yaratan O'dur. 

Çift kutuplu halekal ezvace zıd kutuplu. İki şekilde de anlayabiliriz. Mahlukatın en 
temel yasası budur. Çift kutupluluk. Aslında Halıkla mahluku ayıran temel kuraldır bu. 
Allah tektir, O'nun dışında ki her şey çifttir. Bu böyledir. Bunun tek istisnası çift 
kutupluluğun, varlık içerisinde tek istisnası Allah'tır. O tektir. İman küfür, aydınlık 
karanlık, zenginlik yoksulluk. Erkek dişi. Sağ sol. Ön arka. Üst alt. Dünya ahiret yani 
sayın gitsin zengin yoksul, yöneten yönetilen..! Yani hayatın tamamı çift kutuplu. 
Hatta varlığa bakışımız ahdi zihni, yani zihnimizde bir varlık var, bir de dışımızda o 
varlığın gerçeği var. Elma ile elmanın zihnimizdeki yansıması. Bu bile çift kutuplu. 

Dolayısıyla mahlukat çift kutuplu. Halık ile mahluku ayıran temel bu ve burada 
zımnen şöyle bir şey de var. Allah'ın yaratışının temelinde ki bu yasaya göre iman ve 
küfür hep olacak. İş bu çift kutupluluk yasasının sırrını anlamak. Dolayısıyla bu sırrı 
anlarsanız eğer, ne ile nasıl mücadele edileceğini öğrenmiş olur, ilahi yasaya karşı 
savaşmak gibi bir külfetten kurtulursunuz. O zaman hayatı daha doğru anlarsınız. 
Hayatın kutuplarını yok etmek değil, siz kendi kutbunuzu, daha doğrusu sizin tercihini 
olan kutbu belirlersiniz. 

Unutmayalım dünyada insan kendi özünde bu çift kutbu birleştirir. İşte nefis negatif, 
ruh pozitif kutupta yer alır. Hangisini sularsanız o ağır gelir ve ahiret suladığınız ve 
geliştirdiğiniz kutba göre gerçekleşir ve ahirette bu kutuplar ayrışır. Zaten Cennet ya 
da cehenneme girmek, dünyada birleşik olan bu kutupların artık ayrışması anlamına 
gelir. eğer pozitif kutbunuz hayatınızın merkezi haline gelmişse, hayatınızı ruh, iman, 
iz'an, kan, Kur'an, akıl gibi unsurlarla belirlemişse artık sizin ahiretiniz de cennet 
olur. Yok nefis, şeytan, günah, kin, haset, isyan, tuğyan, küfür, şirk vs. gibi araçlarla 
sulamış, orayı geliştirmişse artık öbür kutup ölür ve o insan kendi kendini cehennem 
yakıtına çevirmiş olur. 

ve ce'ale leküm minel fülki vel en'ami ma terkebun gemileri ve hayvanları, 
bindiğiniz her şeyi var eden yine O'dur. 

3607 

13-) Li testevu alâ zuhurihi sümme tezküru nı'mete Rabbiküm izesteveytüm 
aleyhi ve tekulu subhânelleziy sahhare lenâ hâzâ ve mâ künnâ lehü mukriniyn; 

Ki, sırtlarına kurulasınız, sonra onun üzerine yerleştiğinizde Rabbinizin nimetini 
zikredesiniz ve: "Bunu bize kullandıran Subhandır! (Yoksa) biz bunu 
değerlendiremezdik" diyesiniz. (A.Hulusi) 

13 - Ki sırtlarına kurulasınız, sonra üzerine kurulduğunuzda rabbinizin nimetini anıp 
diyesiniz: tenzih o sübhâna ki bunu bize müsahhar kılmış, yoksa biz bunu 
yanaştıramazdık. (Elmalı) 

Li testevu alâ zuhurih bu sayede sırtlarına kurulup hükmediyorsunuz. Evet, bu 
sayede sizi taşıyan her taşıtın sırtına kurulup hükmediyorsunuz. Hangi sayede. 
Allah'ın eşyayı emrinize vermesi sayesinde. Allah'ın eşyanın yasalarını size açması 
sayesinde sırtlarına kurulup hükmediyorsunuz. Yani aslında derinden derine çok şey 
söylüyor bu ibareler. Ama devam edelim ne söylediğini orada izah etmeye çalışalım. 

sümme tezküru nı'mete Rabbiküm izesteveytüm aleyhi ve tekulu subhânelleziy 
sahhare lenâ hâzâ ve mâ künnâ lehü mukriniyn ve ne zaman ki onlara 
hükmettiniz, rabbinizin nimetini anıp şöyle diyesiniz. sahhare lenâ hâzâ ve mâ 
künnâ lehü mukriniyn diyesiniz. Ne demek? Bütün bunları bir yasaya bağlayıp 
emrimize amade kılan Allah'ın şanı ne yücedir. Bütün bunları; sahhara lena, bir 
yasaya bağlayıp emrimize amade kılan. Ya da burada ki lam ın farklı bir 
okunuşundan, işlevinden yola çıkarak; Bunları bizim hükmümüz altına veren, 
doğrudan hükmümüz altına veren Allah'ın şanı ne yücedir. Değilse biz ve mâ künnâ 
lehü mukriniyn biz bunu asla elde edemezdik deyiniz, diyesiniz. 

Evet, değerli Kur'an dostları, efendimiz yola çıkarken bineğinin üstüne oturduğu anda 
yaptığı dua buydu. Önce 3 kere tekbir getirir, Allahuekber, Allahuekber, Allahuekber, 
sonra tehlil ( Lâilâhe illâllâh) getirir ve ondan sonra da bu ayeti okurdu. Bu ayeti 
okuması, yani altımızda binek veya araba veya uçak fark etmiyor. Sizi bir yerden bir 
yere taşıyan her şey aslında Allah'ın yasaları çerçevesinde işlemekte. 

Bu noktada bize ne öğretiyor dersiniz? Ekmeğe değil ekmeğin sahibine şükret. İçinde 
bulunduğunuz hayatı size kolaylaştıran her şey Allah'ın yasaları çerçevesinde 
işlemekte. Dolayısıyla siz o yasaları koyan Allah'a şükredin. Şükredin ki Allah size 
nimetini artırsın. Yoksa küfrederseniz, nankörlük ederseniz o bindiğiniz şeyler sizi 
Allah'tan uzaklaştıran bir araca dönüşür. Nimetler külfet olur, bela olur. Nikmet olur 
(Şiddetli ceza). 

14-) Ve innâ ilâ Rabbinâ le münkalibün; 

"Doğrusu biz (sürekli dönüşerek) Rabbimize ereceğiz!" (A.Hulusi) 

14 - Ve her halde biz dönüp dolaşıp rabbimize varacağız. (Elmalı) 

3608 

Ve innâ ilâ Rabbinâ le münkalibün ve şu kesin ki biz elbette rabbimize döneceğiz. 
Biraz önceki duanın devamı aslında. Biz rabbimize döneceğiz, bakınız bir yerden bir 
yere yola çıkıyorsunuz, aslında dünyevi bir iş yaptığınız, bindiğiniz de dünyevi bir 
araç ama hemen aklınıza gelen, yani Müslüman olmuş bir aklın nasıl çalışması 
gerektiğini öğretiyor. İşte vahyin inşası bu, ilahi inşa bu. Tasavvur inşa ediyor. 

Yolculuk mu var, her yolculuk size ebedi yolculuğu hatırlatmalı. Her dünyevi yolculuk, 
hayatın bir yolculuk olduğunu hatırlatmalı ve bu ömrün de bütünüyle yolcu olan 
insana verilmiş bir kredi olduğunu hatırlatmalı. Yani ey insan sen yolcusun yolun 
sahibi yolun sonunda değil ey insan yolun sahibidir o, yolun sonunda değildir. 
Dolayısıyla aramakla bulunmaz, fakat bulanlar arayanlardır. Yürümekle varılmaz lakin 
varanlar yürüyenlerdir. Her yolculuk sana ebedi yolculuğu hatırlatmalı ey insan. O 
zaman o akla Müslüman akıl denir. İşte zikir budur. Zikir insanın hatırından Allah'ın 
hiç çıkmamasıdır. 

15-) Ve ce'alu leHU min ıbadiHİ cüz'a* innel İnsane lekefurun mubiyn; 

O'na, O'nun kullarından bir cüz kıldılar (Ahad üs Samed oluşunu inkâr ile onu 
cüzlerden oluşmuş kabul ederek çocuğu olduğunu ileri sürdüler). Muhakkak ki insan 
apaçık bir nankördür! (A.Hulusi) 

15 - Öyle iken tuttular kullarından ona bir cüz tasladılar, hakikat insan çok nankör, 
açık bir küfürbazdır. (Elmalı) 

Ve ce'alu leHU min ıbadiHİ cüz'an ama kalkarlar kullarımdan birilerini O'ndan bir 
parçaymış gibi telakki ederler. Veya O'nun uluhiyetinden bir parçayı, O'nun bazı 
yaratıklarına yakıştırırlar. Iki şekilde de anlaşılabilir. 

innel İnsane lekefurun mubiyn Şu bir gerçek ki bunu yapan bir insan gerçekten de 
çok açık bir nankörlüğe sapmıştır. 

Lekefurun mubıyn; İlginizi çekmedi mi? Surenin girişinde de Vel Kitabil mubiyn 
vardı. Kefurun mubıyn — Kitabil mubıyn. Açık nankörlük, ayan açık kitab. Kitabil 
mubiyn i inkar eden bir insan sıradan bir nankörlük yapmış olmaz. Kitabin mubiyn; 
özünde açık ve açıklayıcı bir kitaptı değil mi. Dolayısıyla böyle bir vahyi inkar ederse 
o sadece sıradan kefur, nankör olmaz, kefurun mubiyn olur. Yani katmerli nankör 
olur. Böyle anlayacağız. 

16-) Emittehaze mimma yahlüku benatin ve asfâküm Bil beniyn; 
Yoksa yarattıklarından kızlar edindi de erkek çocukları size mi bıraktı? (A.Hulusi) 

16 - Yoksa o, yaratıp durduğu mahlüklarından kendine kızlar edindi de oğullarla 
imtiyazı size mi verdi? (Elmalı) 

3609 

Emittehaze mimma yahlüku benatin ve asfâküm Bil beniyn yoksa O, 
yarattıklarından kız olanları kendisine, erkek olanları da size mi bıraktı? 

Kur'an burada cinsiyete ilişkin bir hükümde ve tercihte bulunmuyor, asla. Sadece 
cinsiyet ayrımcılığına dayalı müşrik aklı suçüstü yakalıyor. Evet cürmü meşhut 
halinde yakalıyor. Suçüstü ediyor onları. Hani Elekümüzzekeru ve lehül ünsâ. 
(Necm/21) öyle diyordu ya; Kızlar O'na, erkekler size ha? Tilke izen kısmetun dıyza. 
(Necm/22) o halde bu nasıl bir taksimat, bu nasıl bir adalet. 

Aslında burada da söylenen aynı şey. Kur'an; Kız ya da erkek olmayı övünmek ya da 
dövünme vesilesi bilmiyor. Ama muhatabın aklının nasıl ters çalıştığını gösteriyor. 
Allah'a inandığınızı söylüyorsunuz, Allah'ın en büyük tanrı olduğuna inandığınızı 
söylüyorsunuz, fakat sevmediğinizi Allah'a veriyorsunuz. Yani tam bir kabil 
kompleksi. Devam ediyoruz; 

17-) Ve izâ büşşira ehadühüm Bima darebe lirRahmâni meselen zalle vechuhu 
müsvedden ve hüve kezıym; 

Onlardan biri Rahmân'a nispet ettiği kızlar ile müjdelendiğinde, dertlenip yüzü 
simsiyah kesilir! (A.Hulusi) 

17 - Halbuki içlerinden biri o Rahmana fırlattığı mesel ile kendisi tebşir kılındığı vakit 
yüzü simsiyah oluyor da kederinden yutkunup yutkunup dolukuyor. (Elmalı) 

Ve izâ büşşira ehadühüm Bima darebe lirRahmâni meselen zalle vechuhu 
müsvedden ve hüve keziym evet Ayete bakınız ayete dostlar. Ama onlardan birine, 
rahmana layık kız çocuğu müjdelenince hemen yüzü kapkara kesilir ve içi öfke ile 
karışık bir hüzün dolar. İçini öfke ile karışık bir hüzün kaplar. 

Benzer bir ayet Nahl/58. ayeti. Kabil kompleksi dedim değil mi. Yani sahip olduğunun 
en kötüsünü Allah'a layık görmek. Sahip olduğu en değersizi Allah'a ayırmak. Tam bir 
Kabil kompleksi. Aslında değersiz olduğu için değil, değersiz gördüğünü, yoksa Allah 
katında değersiz değil. Ama kendisi değersiz görüyor. İşte bu suçüstü yakalanma 
hali. 

18-) Evemen yüneşşeü fiyl hılyeti ve huve fiyl hısami ğayru mubiyn; 

Yoksa süs içinde yetiştirilen ve tartışmada beyan gücü olmayan diye 
değerlendirdiğinizi (kız çocukları) mi (Allâh'a yakıştırıyorsunuz)! (A.Hulusi) 

18 - Ya oziynet içinde yetiştirilecek de muhasamaya (Muhalefet) gelince 
beceremeyecek olanı öyle mi? (Elmalı) 

Evemen yüneşşeü fiyl hılyeti ve huve fiyl hısami ğayru mubiyn ne der, ne? Süs 
püs içinde yetiştirilmekten başka bir işe yaramayan biri daha mı. Yani süslenip 
püslenmekten başka bir işe yaramaz kız çocuğu der. Aynı zamanda cinsiyet 

3610 

ayırımcılığına bakışlarını da sorguluyor Kur'an. Böyle der ve kendini belli belirsiz bir 
çatışmanın fiyl hısami ğayru mubiyn belli belirsiz bir iç çatışmanın içinde bulur. 
Yüreğinde gelgitler oluşur, dehşetli bir çatışma içinde bulur. Yani ne yapsın mı, tutsun 
mu bir başka ayette ifade buyrulduğu gibi. Yani yanında alı mı koysun yoksa götürüp 
diri diri gömsün mü. 

Neden? Neden böyle yapar bu akıl? İşte aslında bize bunu veriyor Kur'an. Müşrik 
aklın çalışma biçimini sorgulamamızı istiyor. Soyut düşünmekten aciz bedevi aklın 
işte durumu bu. Nedir bu durum? Bedevi akıl estetiği para etmediği için değer 
saymaz, güzelliği. Onun içinde süs püs içinde güzelleşmekten başka bir işe 
yaramayan diyor. O fiili ve fiziki olarak ne getirdiğine bakıyor. Erkek savaşır, kız 
savaşmaz. Ama kendisi de bir kadından doğmuştu onu unutuyor. Unutuyor eğer 
babası da ölen annesine yapsaydı kendisi doğmazdı. Onu unutuyor. 

İşte böyle yani hayatının içinde güzelliğe yer yok. Çünkü güzellik peşin para 
getirmiyor onun dünyasında, bedevi dünyasında. Onun içinde kız doğunca yüzü 
kapkara kesiliyor ve içinde belli belirsiz öfke ile karışık duygular oluşuyor. Kime bu 
öfke? Kimse kendisi tercih etmediğine göre, Allah verdiğine göre elbette ki Allah'a 
öfke. 

Peki yoksa bunlar aslında Kabil kompleksine kapılmaları yani melekleri Allah'ın kızları 
kabul etmelerinin ta temelinde, kendilerine kız çocuğu veren Allah'tan öç almaya mı 
kalkıyorlar. Galibe böyle bir şey olsa gerek. Madem kız veriyorsun biz de sana 
ulaşacak vesilelere dişilik yakıştırırız demeye getiriyorlar. 

19-) Ve ce'alül Melaiketelleziyne hüm 'ıbadur Rahmâni inasâ* eşehidu 
halkahüm”* setüktebü şehadetühüm ve yüs'elun; 

Onlar Rahmân'ın kulları olan melekleri dişiler olarak tanımladılar! Onların yaratılışına 
şahit miydiler? Onların (bu) şahitlikleri yazıldı; sorgulanacaklar! (A.Hulusi) 

19 - Rahmanın kulları olan Melâikeyi de dişi yaptılar, yaradılışlarına şahit mi idiler? 
Şahadetleri yazılacak ve sorguya çekilecekler. (Elmalı) 

Ve ce'alül Melaiketelleziyne hüm 'ıbadur Rahmâni inasân Onlar rahman 
tarafından yaratılmış varlıklar olan melekleri dişi olarak tasavvur ettiler. 

Evet, çünkü soyut düşünmekten uzaktılar değil mi. Nürani ve Ruhani varlıklar olan 
meleklere cinsel kimlik yakıştırdılar. Oysa bırakın melekleri,, insan ruhunun cinselliği 
yoktur. İnsan ruhunun cinsiyeti yoktur. Ruhun cinsiyeti olmaz. Cinsiyet sadece 
bedene ilişkindir. Ruha ilişkin bir şey değildir. Dolayısıyla ruhun yoksa meleğin nasıl 
cinsiyeti olsun. Nürani varlıkların nasıl cinsiyeti olur. Ama onlar soyut 
düşünemedikleri için soyut varlıkları bile somut dünyalarına indirgiyorlar. İndirgemeci 
bir mantıkla düşünüyorlar. 

eşehidu halkahüm yoksa onların yaratılışına şahit mi oldular setüktebü 
şehadetühüm ve yüs'elun onların bu yalancı şahitlikleri kaydedilecek ve bundan 
dolayı elbet sorgulanacaklar. 

3611 

20-) Ve kalu lev şaerRahmânu ma 'abednahüm”* ma lehüm Bi zâlike min ılm* in 
hüm illâ yahrusun; 

Dediler ki: "Eğer Rahmân dileseydi onlara kulluk yapmazdık"... Bununla ilgili onların 
bir ilmi (delilleri, yakinleri) yoktur... Onlar ancak tahmin üzere konuşup saçmalıyorlar. 
(A.Hulusi) 

20 - Bir de dediler ki Rahman dilese idi biz onlara tapmazdık, bu babda onların bir 
ilimleri yoktur sâde atıyorlar. (Elmalı) 

Ve kalu lev şaerRahmânu ma 'abednahüm bir de onlar Rahman dilemeseydi biz 
asla şirk koşmazdık. Asla onlara tapmazdık dediler. 

Evet üzerinde durulması gereken bir tavır bu. Müşriklerin kader inancına dikkat edin. 
Şöyle diyorlar. Eğer O sonsuz rahmet sahibi istemeseydi biz O'na şirk koştuğumuz 
bu putlara tapmazdık. Yani onun meleklerinin simgesi ve sembolü ilan ettiğimiz bu 
şeylere tapmazdık. 

Allah'a iftira ediyorlar. Yani vermeyi dilemeseydi, dilemeyi vermezdi. Bunu 
görmezden geliyorlar. İrade dahiline giren her hususta insanın kaderi seçmektir 
sevgili dostlar. İnsan iradesinin dahiline giren her hususta kaderi seçmektir. Allah'ın 
izin vermesi ile razı olması arasında ki fark işin sırrıdır. Allah'ın izin verdiği her 
şeyden razı olduğunu düşünmek, Allah'ı da iradeyi de anlamamak demektir. Zaten 
Allah'ın insana irade vermesi, izin vermesidir. Fakat verdiği iradeyi nerede 
kullanacağınıza imtihan etmesi bu işin sırrıdır. Yaratılışın sırrıdır. Zaten eğer irade 
kötüyü işlemeye mezun olmasaydı, iyiyi tercih etmesine ödül olmazdı. O zaman 
iradeye ne gerek vardı ki. İyiyi otomatiğe bağlamak yeterdi, iradeye gerek yoktu. 
İradenin bizatihi var olması için en az iki alternatif gerek. Yani iyinin karşısında kötü 
yoksa eğer, iradeye de gerek yoktur. 

Dolayısıyla hem iradeyi yaratsın, hem de kötüye izin vermesin diyorsanız, işe 
yaramayacak bir şeyi yaratmış olur Allah. Allah batılla iştigal etmez, bu batıldır. Allah 
amaçsız bir şey yapmaz. Dolayısıyla iradeyi yaratmışsa onun iki tercih hakkını da 
yaratmalıdır, izin vermelidir. İşte bu noktada; 

Ve kulil Hakku min Rabbiküm.. (Kehf/29) De ki Hakk rabbinizdendir, gerçek 
rabbinizden gelmiştir. femen şâe felyu'min ve men şâe felyekfür. (Kehf/29) İsteyen 
artık iman etsini isteyen de inkar etsin. 18. surenin 89. ayeti (Hayır 29 olacak) açıkça 
söylüyor ki başka ayetlerde var. 

Yine mesela Ve ma teşâune illâ en yeşâAllâhu Rabbül'alemiyn. (Tekviyr/29) nasıl 
anlayacağız. Allah dilemeden, Alemlerin rabbi olan Allah dilemeden siz hiçbir şey 
dileyemezsiniz. Evet, doğru, Zaten Alla dilediği için iradeyi verdi. Allah'ın dilemesi 
iradeyi vermesidir. Ama Allah diledi, dilemeden hiçbir şeyi dilemezdi, ama diledi. 
Dilediği içinde iradeyi verdi. Dolayısıyla iradeyi verdi ki iradenin şükrünü eda etsinler. 
İradenin şükrü doğruyu seçmektir. İradenin küfrü de yanlışı seçmektir. 

3612 

ma lehüm Bi zâlike min ılm ne ki onlar buna dair bir bilgiye sahip değiller. Yani 
Allah'a iftira ediyorlar bilmeden. Allah'ın neyi tercih ettiğini gözden kaçırıyorlar. 
Bilmeden Allah'a iftira ediyorlar. 

Bu bilmeden in altında şu da yatıyor olabilir, Allah; Melekler benim aracılarım, bana 
onlarla yaklaşın mı dedi? böyle bir şey demediği halde bilmeden Allah'a aracılar 
yakıştırıyorlar. Allah'ın aracıya ihtiyacı yok. 

in hüm illâ yahrusun onlar sadece sürü güdüsüyle hareket ediyorlar. Yahrusun 
daha önce de lügavi tahlilini ayrıntılı olarak yaptığımı hatırlıyorum, tam açılımı sürü 
güdüsüyle, koyun sürüsü gibi iç güdüyle hareket etmek anlamına gelir. Güdü ile 
hareket ediyorlar, akılla değil. Neden? Güdü ile hareket ediyorlar? İşte bu: 

21-) Em ateynahüm Kitaben min kablihi fehüm Bihi müstemsikün; 

Yoksa bundan önce onlara bir Bilgi (kitap) verdik de onlar Ona sarılarak mı bu 
iddiadalar? (A.Hulusi) 

21 - Yoksa biz onlara bundan evvel bir kitab vermişiz de ona mı tutunuyorlar? 
(Elmalı) 

Em ateynahüm Kitaben min kablihi fehüm Bihi müstemsikün yoksa biz bundan 
önce onlara bir kitap göndermişiz de bu tavırlarıyla ona sımsıkı sarıldıklarını mı iddia 
ediyorlar. Bu dediğim şimdi gelecek ayeti kerime aslında. Sürü güdüsüyle hareket 
etmelerini neye bağlayabiliriz? 

22-) Bel kalu inna vecedna abaena alâ ümmetin ve inna alâ asârihim mühtedun; 

Bilakis, dediler ki: "Biz atalarımızı bu din anlayışında bulduk; biz onların eserleri 
(şartlandırmaları - genleri) doğrultusunda doğru yolu bulanlarız." (A.Hulusi) 

22 - Hayır, şöyle dediler: bizler, atalarımızı bir ümmet üzerinde bulduk, biz de onların 
izlerince giderek murada ireriz. (Elmalı) 

Bel kalu inna vecedna abaena alâ ümmetin ama hayır, veyahut ta “Bel” i ayrı 
olarak, edatı ayrı olarak manalandırabiliriz; Nerde..! öyle değil, onlar atalarımızın 
geleneksel bir inanç üzere bulduk atalarımızı, geleneksel bir inanca sahip bulduk ve 
inna alâ asârihim mühtedun kesinlikle biz de onların izinden giderek doğru yolu 
bulabiliriz dediler. 

Evet, kader iradeydi değil mi, seçmek. Onu kullanmayınca ne yaptılar? Saptılar, 
sapıttılar. Allah'ın koyduğu kader olan iradeyi kullanmayıp sürü güdüsüyle hareket 
ettiler ve, biliyorsunuz sürü güdüsü şudur; Bir tutam ot bin tane koyunu peşimden 
sürükler. Aslında eğer yemeye kalksalar iki tanesine bile yetmez. Fakat bin koyun bir 
tutam otun peşinden gider mi? Aslında onlar otu bile gördüğü yok. Bir önceki 
koyunun izinden giderler bir arkadaki koyun. Sürü güdüsü budur. Onun içinde taklide 

3613 

saptılar, yani aklı kullanmayan taklide saptı, körü körüne itaat onun arkasından geldi, 
atalar dininin peşinden gittiler. 

23-) Ve kezâlike ma erselna min kablike fiy karyetin min neziyrin illâ kale 
mütrefuha, inna vecedna abaena alâ ümmetin ve inna alâ asârihim muktedun; 

İşte böyle. Senden önce hangi topluma bir uyarıcı irsâl ettiysek, oranın zengin ileri 
gelenleri şöyle dediler: "Biz atalarımızı bu din anlayışı üzere bulduk ve biz onların 
eserlerine (şartlanmaları, genleri) uyanlarız." (A.Hulusi) 

23 - Yine böyle senden evvel hangi memlekette bir nezir gönderdikse onun refahlı 
takımı demişti ki: bizler atalarımızı bir ümmet üzerinde bulduk biz de onların izlerine 
uyarız. (Elmalı) 

Ve kezâlike ma erselna min kablike fiy karyetin min neziyrin illâ kale mütrefuha 
işte böyle Ve kezalik, işte böyle oldu. Yani her sapan toplum temelde böyle saptı. Biz 
senden önce hangi beldeye bir uyarıcı göndermişsek oranın mütrefleri; Refah içinde 

şımarmış ve küstahlaşmış seçkinleri hep şunu söylediler; 

inna vecedna abaena alâ ümmetin ve inna alâ asârihim muktedun biz atalarımızı 
geleneksel bir inanç üzere bulduk, geleneksel bir din üzere bulduk. Şu halde bize 
düşen onların izini takip etmektir. Hep bunu dediler. Aslında bu yeni bir şey değil. 
Öteden beri sapmış tüm toplumlar böyle saptılar. 

Alâ ümmetin, yani bir ümmet üzere bulduk, tam literal manası. Ümm kökünden gelir 
ümmet. Asıl kaynak toplum, din köklerine atfedilir. Asıl anlamı budur. Asıl kaynak 
toplum — din. Sonradan boy, zaman, maksat anlamlarını kazanmış. Bu yolu izleyerek 
kelime, daha sonra tür, nesil, çağ anlamlarına ulaşmış. Yani kelimenin uzun bir anlam 
yolculuğu var. Burada geleneksel inanç atalar dini olarak görülüyor. Allah'ın dininin 
karşıtı atalar dini olarak yer alıyor burada. 

Tüm çağlarda ki çatışmanın ana tarafları bunlar. Bir tarafta Allah'ın dini, öbür tarafta 

atalar dini. Bir tarafta tahkik, bir tarafta taklit. Bir tarafta selim akıl öbür tarafta körlük, 
kör taklit. İşte aslında burada iki zıt kutbu ele alıyor Kur'an. 

24-) Kale evelev ci'tüküm Bi ehda mimma vecedtüm aleyhi abaeküm'* kalu inna 
Bima ürsiltüm Bihi kâfirun; 

(Hz.Rasülullâh) dedi ki: "Eğer size, atalarınızı üzerinde bulduğunuzdan daha doğruyu 
getirmişsem de mi?" Dediler ki: "İrsâl olunduğun bilgiyi reddederiz!" (A.Hulusi) 

24 - Ya, dedi: size atalarınızı üzerinde bulunduğunuzdan daha doğrusunu getirdimse 
de mi? Ha! dediler: biz o sizin gönderildiğiniz şeylere inanmıyoruz. (Elmalı) 

3614 

Kale evelev ci'tüküm Bi ehda mimma vecedtüm aleyhi abaeküm o peygamberler 
de; Ne yani ben size atalarınızı bulduğunuz yoldan daha doğrusunu göstersem de mi 
yine de atalarınızın yolunu takip edeceksiniz. Dediler. 

Bakara/170. ayetini hatırlayalım; evelev kâne abâühüm lâ ya'kılune şey'en ve lâ 
yehtedün. (Bakara/17O)onların ataları hiçbir şey bilmiyor, akledemiyor, akletmekten 
aciz ve doğru yolda değilseler de mi onları takip edeceksiniz. Diyordu. 

Müşrik akıl; hakikat sabık olanındır der. Yani kıdemli. Mü'min akıl ise hakikat sadık 
olanındır der. Onun için sabık olanla sadık olan arasında bir çatışma oluşur. Oysa bir 
şeyin eskiliği onun değerini artırmaz. Yeniliği de değerini artırmaz. Yani zaman bir 
şeyi değerli ya da değersiz yapmaz. O şey değerli ise, eski de olsa değerlidir, yeni de 
olsa değerlidir. Onun için onlar atalardan kaldı ise bir hikmeti vardır mantığıyla 
hareket ettiler. Oysa yeni gördükleri aslında insanoğlunun ilk atasına ait imandı ve 
gök kubbe altında aslında yeni bir şey yok. 

Taklit makbul değildir. Taklit gade kökünden gelir. Glade iki manaya gelir hem zincir 
ve yular, hem de gerdanlık. Taklidin iyisi gerdanlığa benzer. Kötüsü yulara. Fakat iyi 
taklit bile sadece geçici bir süre ruhsat olarak kullanılabilir. Bunu ifade eden büyük 
imamlarımızın her birinden taklit aleyhine söz gelmiştir bize kadar. 

Mesela büyük imam Ebu Hanife, İmamı azam der ki; Benden değil, benim aldığım 
yerden alın. Yine büyük imam; İmam Şafi der ki; eğer benim içtihadımı re' yimi 
görüşümü Kur'an ve sünnet'e aykırı buluyorsanız fadrıbu bi kelami ardal haid. 
Kaldırın sözümü duvara çalın der. Bütün büyük otoritelerden taklidin aleyhine böyle 
sözler görmüşüzdür. Dolayısıyla burada Kur'an ın tahkike çağırması kadar doğal bir 
şey olamaz. Kur'an kendisini takip eden, inşa ettiği her akla, taklidi imana değil, 
tahkiki imana yönlendirir. 

kalu inna Bima ürsiltüm Bihi kâfirun cevapları şu oldu sizinle, kime? Geçmişte 
gönderilen peygamberler öyle deyince onlara şöyle cevap verdiler. Sizinle 
gönderildiğini iddia ettiğiniz şeylerin gerçekliğini kabul etmiyoruz, reddediyoruz 
dediler. 

25-) Fentekamna minhum fenzur keyfe kâne akıbetül mükezzibiyn; 

Bunun üzerine onlardan intikam aldık... Yalanlayanların sonu nasıl oldu bir bak! 
(A.Hulusi) 

25 - Onun üzerine biz de onlardan intikamını aldık da bak o tekzip edenlerin akıbeti 
nasıl oldu? (Elmalı) 

Fentekamna minhum bizde onların yaptıklarının acısını kendilerine tattırdık. fenzur 
keyfe kâne akıbetül mükezzibiyn bakın işte hakikati yalanlayanların sonu ne 
olurmuş görün. Yani hep kafirlerin sonu birbirlerine benzedi. Siz de inkar ederseniz 
sonunuz onlara benzer. 

3615 

26-) Ve iz kale İbrahiymü liebiyhi ve kavmihi inneniy beraün mimma ta'budun; 

Hani İbrahim babasına ve kavmine dedi ki: "Muhakkak ki ben tapındıklarınızdan 
beriyim." (A.Hulusi) 

26 - Bir vakit da İbrahim babasına ve kavmine dedi: haberiniz olsun ben o sizin 
taptıklarınızdan biriyim. (Elmalı) 

Ve iz kale İbrahiymü liebiyhi ve kavmihi hani İbrahim babasına ve kavmine demişti 
ki; Özellikle babası zikrediliyor. Özellikle babasına ve kavmine. Aslında kavmine 
derken babasına da demişti. Ama ayrıca babasını zikretmesi atalar yolunu kendisine 
din edinenlere; İbrahim de sizin atanız, onu model alsanıza. İbrahim'i model alırsanız 
atalarınızın inancını sorgulamanız gerekir İbrahim gibi, onu yapmıyorsunuz değil mi 
diye zımnen tarizde bulunuyor. 

inneniy beraün mimma ta'budun bir okunuşta beriun bakın sizin taptıklarınıza, 
uğruna ibadet ettiklerinize, ilah bildiklerinize tapmak benden fersah fersah uzak 
olsun. Yani beraün kelimesinin mübalağa yapısından kaynaklanan anlamın cümleye 
katkısı bu. Fersah fersah uzak olsun dedi. 

Kur'an muhataplarını yine suçüstü yakaladı. 

1 — İlle de atalar dini ise niçin İbrahim'im dini değil, o da sizin atanız. 

2 — Eğer samimi olsaydınız en büyük atanızı örnek alır, model alırdınız. İbrahim gibi 
babanızın inancını sorgulamakla işe başlardınız, ama samimi değilsiniz. Bu iki şeyi 
söylüyor. 

27-) İllelleziy fetareniy feinneHU seyehdiyn; 

"Beni (fıtratımla - varoluş programımla) yaratan müstesna! Kesinlikle, beni hakikate 
erdirecek O'dur!" (A.Hulusi) 

2/ - O beni yaratandan başka, zira odur ki beni irdirecektir. (Elmalı) 

İllelleziy fetareniy yalnız beni yaratan hariç. İbrahim'in sözü devam ediyor. Bu şu 
anlamı veriyor bize her pagan toplumda, putperest toplumda bile bir büyük tanrı, 
tanrılar tanrısı inancı vardır. Hz. İbrahim'in toplumunda da böyle tanrılar tanrısı, bir 
büyük tanrı olduğunu buradan anlıyoruz. feinneHU seyehdiyn zaten beni doğru yola 
iletecek olan da O'dur. 

28-) Ve ce'aleha kelimeten bakıyeten fiy akıbihi leallehüm yerci'un; 

Bu sözünü kendinden sonra gelecekler için kalıcı bir fikir olarak oluşturdu, belki o 

gerçeğe dönerler diye. (A.Hulusi) 

3616 

28 - Ve onu ardında (zürriyetin de) kalan bir kelime yaptı gerek ki rücu' edeler. 
(Elmalı) 

Ve ce'aleha kelimeten bakıyeten fiy akıbihi leallehüm yerci'un Bunu ardından 
gelenler arasında baki kılacak bir söz olarak söyledi. Bunu arkadan gelenlerin 
tamamında gök kubbede baki kalacak bir söze dönüştü. Bunun için söyledi. Belki bu 
Hakk söze dönerler diye. Yani ayetin sonu leallehüm yerci'un insanlar sapmaya 
kalkarlar, daha sonra, fakat bunu hatırlarlar da belki bu söze dönerler diye. 

29-) Bel metta'tü haülai ve abaehüm hatta caehümül Hakku ve Rasülün mubiyn; 

Bunları ve onların atalarını, kendilerine Hak ve apaçık bir Rasül gelinceye kadar 
dünyadan yararlandırdım. (A.Hulusi) 

29 - Fakat şunları ve atalarını ta kendilerine Hakk ve bir Resulü mübin gelinciye 
kadar müstefit edip yaşattım. (Elmalı) 

Bel ama nerede..! metta'tü haülai ve abaehüm hatta caehümül Hakku ve 
Rasülün mubiyn ben işte şunların ve atalarının hakikat ve onu apaçık ortaya koyan 
bir elçi gelinceye kadar safa sürmelerine izin verdim. 

Fetrete bir atıf gibi geldi bu ayet. Daha derinde dünya nimetlerine boğulmuş olmak 
tek başına sevinilecek bir olay değil nüktesini veriyor. İşte bunları da bu arada nimete 
boğdum. Nimete boğulmuş bir hayat ile bu güne kadar geldiler. İlk inkarcı 
muhataplardan söz ediyor. 

30-) Ve lemma caehümül Hakku kalu hazâ sıhrun ve inna Bihi kâfirun; 

Hak onlara geldiğindeyse dediler: "Bu bir büyüdür... Biz Onu kabul etmeyiz!" 
(A.Hulusi) 

30 - Yaşattım da kendilerine Hakk gelince «bu bir sihirdir, biz buna inanmayız» 
dediler. (Elmalı) 

Ve lemma caehümül Hakku kalu hazâ sıhrun ve inna Bihi kâfirun ama hakikat 
ayaklarına kadar gelince ne yaptılar; Şöyle dediler; Bu bir sihirdir, biz bunu kesinlikle 
reddediyoruz dediler. Yani uzun yüz yıllar boyunca nimetin içinde yaşadılar ve bir de 
hakikat ayaklarına kadar geldi, ama bu kez de iftira ettiler. Bu bir sihirdir dediler. Yani 
karşılaştıkları olayın olağanüstü tabiatını aslında fark ettiler. Yani olağan üstü bir 
vahiy ile karşılaştıklarını kendileri de biliyorlardı. Sıradan bir söz değildi 
peygamberlerin kendilerine tebliğ ettiği, bunu fark etmelerine rağmen bu olağan 
üstülüğü Allah'a atfetmek yerine sihre atfettiler, sihirdir dediler. Ve daha ne dediler? 

31-) Ve kalu levla nüzzile hazel Kur'ânu alâ racülin minel karyeteyni 'azıym; 

3617 

Dediler ki: "Bu Kur'ân şu iki şehrin büyük adamlarından birine niye indirilmedi”?" 
(A.Hulusi) 

31 - Ve «ne olurdu şu Kur'an iki memleketten bir büyük adama indirilse idi» dediler. 
(Elmalı) 

Ve kalu levla nüzzile hazel Kur'ânu alâ racülin minel karyeteyni 'azıym yine 
dönüp de dediler ki bu ilahi mesaj şu iki şehrin en büyük zenginlerine inmeli değil 
miydi, 

Bu Mekke'den Velid Bin Mugıre. Kaynakların verdiği isim bu. Taif'ten ise farklı isimler 
veriyor kaynaklarımız, müfessirler. Habib Bin amr bin Es-Sakafi mesela bir tanesi. 
Yine bir başkası Kinâne Bin Abdi Yaleyl. Veya daha bir başkası Urve Bin Mes'ud. 
Taif'ten olan isim galiba ihtilaflı. Yine Ümeyye bin Ebis Salt es-Sakafi. O da beklermiş 
peygamberliği kendisine. 

Yani burada aslında ne demek istiyorlar? Neden bunu söylüyorlar? Şu iki şehrin en 
zenginlerinden birine gelmeli değil miydi. Bakış açıları bu. Allah birine servet 
vermişse onu destekliyor, onun hayatını onaylıyor demektir. Zaten Resulallah'a 
itirazları da buradan. Şu anda etrafımızın en zengini biziz. Biz Mekke'liler Allah bizi 
destekliyor niye uğraşıyorsun. 

Ama çok daha derinde bir başka nüktesi daha var ayetin. Pasif tanrı inancı. Yani 
Allah'a statü dayatıyorlar. Allah'ın belirlediği statüyü kabul etmek yerine Allah'a statü 
dayatıyorlar. Yani bizim tayin ettiğimizi tayin eder Allah. Allah'ın tayin ettiğini biz kabul 
etmeyiz. İşte bu tam da pasif Allah inancı. Biz belirleriz, Allah'ta onu seçer. Akıllarını 
kullanmayan atalarının izi üzere bir sürü güdüsüyle giden şu insanlara bak. Yani 
kendilerini sürü yerine koyacaklar, fakat iş Allah'ın emirlerine gelince Allah'a statü 
dayatacaklar. Biz kimi gösteriyorsak aday, sen de onu seç diyecekler. Mantık bu, 
yaklaşım bu. Serveti kendi başına bir değer olarak görmek. 

32-) Ehüm yaksimune rahmete Rabbik* nahnu kasemna beynehüm 
me'ıyşetehüm fiyl hayatid dünya ve refa'na ba'dahüm fevka ba'dın derecatin li 
yettehıze ba'duhüm ba'dan suhriyya* ve rahmetü Rabbike hayrun mimma 
yecme'un; 

Rabbinin rahmetini onlar mı taksim ediyorlar? Dünya hayatında onların geçimlerini 

aralarında biz taksim ettik... Kimilerini kimilerinden (zenginlik ve etiket olarak) daha 
yüksek kıldık ki, bazısı bazısına boyun eğdirsin... Rabbinin rahmeti, onların toplayıp 
biriktirdikleri şeylerden (zenginlikten) daha hayırlıdır. (A.Hulusi) 

32 - Rabbinin rahmetini onlar mı taksim ediyorlar? Onların o Dünya hayattaki 
maişetlerini aralarında biz taksim ettik ve bir kısmını diğerinin derecelerle üstüne 
çıkardık ki bazısı bazısını tutsun, çalıştırsın rabbinin rahmeti ise onların toplayıp 
durduklarından daha hayırlıdır. (Elmalı) 

3618 

Ehüm yaksimune rahmete Rabbik rabbinin rahmetini onlar mı paylaştırıyorlar? Yani 
Allah'lığa mı soyundular (Haşa) Allah onlara yetki verdi de Allah yerine onlar mı 
paylaştırmaya başladı. Bu ne küstahlık demeye getiriyor ayet. Zımnen Allah'tan yetki 
gaspına mı kalkışıyorlar. Bu bir yetki gaspı. 

nahnu kasemna beynehüm me'ıyşetehüm fiyl hayatid dünya ve refa'na 
ba'dahüm fevka ba'dın derecatin li yettehıze ba'duhüm ba'dan suhriyya asıl 
onlar arasında bu dünya hayatında ki geçimlerini paylaştıran ve bir kısmı diğer 
kısmını istihdam etsin diye birbirlerine farklı oran ve alanlarda üstün kılan biziz biz. 

Farklılıkları övüne ya da dövünme gerekçesi kılmasınlar. Allah'ın yer yüzünde ki 
servet dağılımı gerçekten akıl ermez muhteşem bir ölçüye dayanır. Dolayısıyla 
servet, yani ele giren ve elden çıkan, insanın Allah nezdinde ki konumunu belirlemez. 
Yani eline girerse Allah nezdinde sevgili, Elinden çıkarsa Allah nezdinde sevgisiz 
değil. Böyle bir şey, ele giren ve elden çıkanın İnsanı ve Allah'ı belirlediğini 
düşünmektir ki bu korkunç bir küfür olur. Bu sadece bir imtihan sırrıdır. Ele giren de 
elden çıkanda aslında bütünden bağımsız olmayan küçük birer parçadır. Ve bu 
imtihan sürekli tekrarlanır. Varlıkla ve yoklukla sürekli sınar insanı. 

Bunu bir paylaşma vesilesi bilirse eğer, bunu bir emanet bilirse eğer ve paylaşırsa, 
yani kendisine veren fazlalığın, kendisine istihdam için bir alan olarak görür ve 
paylaşmak için bir fırsat olarak görürse imtihanı doğru vermiş olur. 

ve rahmetü Rabbike hayrun mimma yecme'un rabbinin rahmeti var ya, onların 
biriktirdiği her şeyden daha değerlidir. Evet, sonuç bu. 

33-) Ve levla en yekünen nasu ümmeten vahıdeten lece'alna limen yekfüru 
BirRahmâni li buyutihim sükufen min fiddatin ve me'arice aleyha yazherun; 

Eğer insanların (zenginlikleri) tek bir anlayış toplumu hâline gelmeleri sonucunu 
getirmeseydi (zenginlik dışa dönük yaşamı getireceği için kişiyi içe dönük zenginlikten 
engeller), elbette Rahmân'ın hakikatleri olduğu gerçeğini inkâr edenlerin evlerini 
gümüşten tavanlar ve çıkacakları gümüşten merdivenlerle donatırdık. (A.Hulusi) 

33 - Ve eğer insanlar hep (küfre sapacak) bir ümmet olacak olması idi biz. (Elmalı) 

Ve levla en yekünen nasu ümmeten vahıdeten eğer bütün insanlar tek tip bir 
toplum halini almayacak olsalardı, yani yalın haliyle metin bu. (Ama parantez içinde 
bir açıklama koymak gerekir, küfürde tek tip bir toplum. Küfürde birleşmiş tek tip bir 
toplum halini almayacak olsalardı.) 

lece'alna limen yekfüru BirRahmâni li buyutihim sükufen min fiddatin ve 
me'arice aleyha yazherun O zaman Rahmanı inkar eden şu kimselerin konaklarını 
gümüşten damlarla ve üzerinde gösteriş yapacakları seyir teraslarıyla donatırdık. 

Zaaflarla malül insanın varlıkla sınandığında kendini kaybedeceği ve 
yabancılaşacağının en güzel ifadesi. Aslında insanoğlunu altın ve gümüşe boğardık 
diyor, bunun ifadesi bu. Altın ve gümüşe boğardık ama niye yapmadı? Insanoğlu 

3619 

temelde zaaflıdır. Aslında sürekli acısız, sıkıntısız, dertsiz, tasasız, her istediğinin 
önüne geldiği bir hayat insanoğlunu kendinden koparır. Bu tabii bir sonuçtur. Yapısı 
buna müsaittir. Ve bu durum eğer insan oğluna dünyevi nimetlerinin önünü sonsuzca 
açsaydık herkes küfürde birleşirdi. 

Görüyorsunuz müthiş ve aslında insanın yapısal tahlili yapılıyor burada. İnsan 
meyyal. Eğer böyle olsaydı cenneti özler miydi. Altın ve gümüşe boğsaydı Allah insan 
oğlunu o zaman mahrumiyet nimettir. Bu bunu diyor tek kelimeyle mahrumiyet 
nimettir. 

34-) Ve libuyutihim ebvaben ve süruren aleyha yettekiun; 
Evlerine (gümüşten) kapılar ve üzerlerinde yaslanacakları koltuklar. (A.Hulusi) 

34 - Ve odalarına kapılar ve üzerlerine kurulacakları koltuklar kanepeler. (Elmalı) 

Ve libuyutihim ebvaben ve süruren aleyha yettekiun dahası evlerini gümüş 
kapılarla, üzerinde yayıla yayıla oturacakları koltuklarla donatırdık. 

35-) Ve zuhrufa* ve in küllü zâlike lemma meta'ul hayatid dünya” vel ahıretü 
'ınde Rabbike lil müttekıyn; 

Altından süs eşyaları! İşte bunların hepsi dünya hayatının geçici zevklerinden başka 
bir şey değildir! Sonsuz gelecek yaşam ise Rabbinin indinde korunanlar içindir. 
(A.Hulusi) 

35 - Ve altın ziynetler yapardık ve doğrusu bütün bunlar Dünya hayatın geçici metaı, 
rabbinin indinde. Ahiret ise korunan müttefikiler içindir. (Elmalı) 

Ve zuhrufen sureye adını veren ayet geldi; ve Altına boğardık onları. ve in küllü 
zâlike lemma meta'ul hayatid dünya ne ki bütün bunlar şu dünya hayatının geçici 
zevkinden başka bir şey değil.. 

Kur'an da sık kullanılan bir kavrandır meta'ul hayatid dünya. Meta' aslında farklı 
anlamların içi içe olduğu bir kavramdır. Dile nispetle, yani duyuya nispetle lezzet 
manasına gelir. Nefse nispetle haz manasına gelir. Zamana nispetle az manasına 
gelir. Burada tadımlık bir haz, geçici bir lezzet. Tüm kullanıldığı yerlerde hep o dur. 
Dünyevi lezzetlerin niteliği meta' dır. Dile nispetle lezzet, nefse nispetle haz, zamana 
nispetle az. Dolayısıyla meta' geçici bir tadımlık bir lezzet. Hepsi o kadar. 

vel ahıretü 'ınde Rabbike lil müttekıyn rabbinin katında daha değerli olan ahiret ise 
sorumluluğunu yerine getirenler içindir. Müttakıyn; kendini tutanlar, kendine sahip 
olanlar, tadımlık bir haz için kendini kaybetmeyenler. Evet, deveyi yardan atan bir 
tutam ottur derler değil mi halk dilinde. Güzel bir atalar sözü. Deveyi yardan atan bir 
tutam ot. Yani insan eğer aklını kullanmaz da deve gibi hareket ederse, bir tutam ota 
uçurumdan kendini aşağı atar. 

3620 

36-) Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu şeytanen fehuve lehu 
kariyn; 

Kim (dünyevi - dışa dönük şeylerle) Rahmân'ın zikrinden (Allâh Esmâ'sının hakikati 
olduğunu hatırlayarak bunun gereğini yaşamaktan) âmâ (kör) olursa, ona bir şeytan 
(vehim, kendini yalnızca beden kabulü ve beden zevkleri için yaşama fikri) takdir 
ederiz; bu (kabulleniş), onun (yeni) kişiliği olur! (A.Hulusi) 

36 - Ve her kim Rahmanın zikrinden teâmi (Yalandan görmezliğe gelme.) ederse biz 
ona bir Şeytan sardırırız artık o ona arkadaştır. (Elmalı) 

Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu şeytanen fehuve lehu kariyn İşte 
surenin berceste ayeti geldi. Kim Rahmanın bu muhteşem uyarı dolu mesajına karşı 
tavuk karası bir gözle bakarsa ona bir tür şeytani öteki kişilik musallat ederiz de 
kendisi onun uydusu haline gelir. Yani ona öyle bir şeytanı musallat ederiz ki, kişiliği 
şeytanın arkadaşı olur. 

Fussilet/25 te geçmişti buna benzer bir ayet ve ayrıntılı olarak işlemiştik. 'haşa, 
yağşu; tavuk karası demektir. Yani yamuk bakan doğru göremez, kötü bakan bakılan 
zerinde hiçbir kalıcı etki yapmaz. Siz yamuk bakın kötü görün ama gördüğünüz 
güzelse sizin kötü görüşünüz onun üzerinde hiçbir etki yapmaz. Sadece kendinizi 
yanıltmış olursunuz. 

İnsanın iç dünyasında çift tohum var dostlar. Negatif tohum, pozitif tohum, biraz önce 
söyledim. Negatif tohum nefis, pozitif tohum ruh. Hangisini beslerseniz o büyür ve 
eğer negatif tohumu beslerse nefis şeytanlaşır ve insan onun uydusu haline gelir ve 
etrafında sürekli döner. Böyle olursa eğer, artık onun emrinden dışarı çıkamaz. 

37-) Ve innehüm leyesuddunehüm 'anissebiyli ve yahsebune ennehüm 
mühtedun; 

Muhakkak ki bunlar onları (hakikate erme) yolundan alıkoyarlar da, onlar hâlâ 
kendilerinin doğru yolda olduklarını zannederler! (A.Hulusi) 

37 - Ve her halde onlar onları yoldan çıkarırlar, onlar ise onları doğru sanırlar. 
(Elmalı) 

Ve innehüm leyesuddunehüm 'anissebiyl artık o, onları doğru yoldan çıkarır. Yani 
merkez oldu ya, kendisi de uydusu oldu ya, yörüngesine girdi ya, o, onu doğru yoldan 
çıkarır. ve yahsebune ennehüm mühtedun işin kötüsü de nedir biliyor musunuz? 
Berikiler de zanneder ki kendileri doğru yoldadırlar. İşin kötüsü budur. 

38-) Hattâ izâ caena kale ya leyte beyniy ve beyneke bu'del meşrikayni fe bi'sel 
kariyn; 

3621 

Nihayet bize geldiğinde: "Keşke benimle senin aranda iki doğunun uzaklığı 
(ulaşılmaz mesafe) olsaydı... Ne kötü bir arkadaşmışsın!" dedi. (A.Hulusi) 

38 - Nihayet bize geldiği vakit ah, der: keşke benimle senin aranda iki maşrık bu'du 
(Can sıkılması) olsa idi! sen ne kötü arkadaşmışsın. (Elmalı) 

Hattâ izâ caena kale ya leyte beyniy ve beyneke bu'del meşrikayni fe bi'sel 
kariyn en sonunda, tabii iş işten geçtikten sonra çıkıp huzurumuza geldiğinde şeytani 
kişiliğine der ki; Nolaydı keşke benimle senin aramda doğu ile batı kadar bir mesafe, 
fark olaydı. Yani doğu ile batı kadar birbirimize uzak olsaydık, bu kadar yakın 
olmasaydık. Meğer uydusu olduğum yoldaş ne kadar da fena imiş. 

Evet, söylenecek söz yok aslında. Eğer günah kişiliğiniz haline gelmişse, nefsiniz 
yörüngesine girdiğiniz bir merkez olmuşsa, o zaman artık siz hakikat ve Hakka 
kapanmışsınız demektir. Artık gözünüz kör olmuş demektir. 

39-) Ve len yenfe'akümül yevme iz zalemtüm enneküm fiyl azâbi müşterikün; 

Bu süreçte (pişmanlık, mazeret; telâfi arzusu) size asla fayda vermeyecektir! Çünkü 
zulmettiniz! Siz azapta ortaksınız (bilinç ve ruh beden)! (A.Hulusi) 

39 - Böyle demek bugün size hiç de fayda vermez, çünkü zulmettiniz, hepiniz azâp 
da müştereksinizdir(Elmalı). 

Ve len yenfe'akümül yevm ama o gün bunun hiçbir faydası olmaz. Bu itirafın size 
hiçbir faydası olmaz. İş işten geçmiştir. Yani doğu ile batı arasındaki kadar fark 
olsaydı aramızda demenizin hiçbir yararı olmaz. iz zalemtüm enneküm fiyl azâbi 
müşterikün madem birbirinize zulmettiniz, şimdide azabı paylaşın bakalım denilir. 
Yani madem siz benim huzuruma ayrılmaz bir ikili olarak geldiniz, haydi buyurun 
birbirinizle azabı şimdi de paylaşın. Siz benden ayrılmayı ve birbirinizden 
ayrılmamayı tercih etmiştiniz. Şimdi de sizi benden ve rahmetimden mahrum 
bırakacağım, cehennem olarak bu yeter zaten denilir. Sadakallahül aziym. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. 

ZUHRUF SURESİ (40-89) (155) 

'Euzü Billahi mineş şeytanir racim" 

G6 

BismillahirRahmanirRahıym” 

3622 

Sevgili Kur'an dostları Zuhruf suresinin 40. ayeti ile dersimize kaldığımız yerden 
devam ediyoruz. 

40-) Efeente tüsmi'us summe ev tehdil 'umye ve men kâne fiy dalâlin mubiyn; 

O sağırlara sen mi işittireceksin? Yahut o âmâları ve apaçık sapma içinde olanları 
sen mi hidâyet edeceksin? (A.Hulusi) 

40 - O halde sen mi işittireceksin o sağırlara? Yahut hidâyet edeceksin, o körlere ve 
açık bir dalâl içinde bulunanlara. (Elmalı) 

Efeente tüsmi'us summe ev tehdil 'umye ve men kâne fiy dalâlin mubiyn şimdi 
sen ey peygamber sağıra işittirebilir, köre, kalbi körleşmiş olana gösterebilir misin. 
Yani açıkça derin bir sapıklığa gömülüp orada karar kılan birine gösterebilir misin 
hakikati. 

Değerli dostlar, ayeti kerime aslında geçen ders işlediğimiz son pasajla bağlantılı. 
Orada özellikle de 36. ayette; Ve men ya'şü an zikrir Rahmâni nukayyıd lehu 
şeytanen fehuve lehu kariyn (36)Rahmanın uyarıcı vahyine kim kör davranırsa, 
tavuk karası bir gözle bakarsa, yaklaşırsa ona şeytanı musallat ederiz. Yani onun 
içinde ki negatif damarı ona musallat ederiz. Öteki kişilik haline getiririz. Nefsini 
başına bela ederiz bir başka ifadesi ile. Fehuve lehu kariyn, kendisi onun yörüngesi 
olur, yörüngesine girer. O kendisinin merkezi haline gelir ve etrafında döner. Artık 
tüm hatta hareketini o belirler ayetiyle bağlantılı olarak okumak lazım. 

Sağırlık ve körlük fiziki bir olay değil Kur'an a göre Kur'an kendine has bir özürlü dili 
oluşturur. Onun için gözü görmeyene Kur'an kör demez. O kör değil. Kulağı 
duymayana Kur'an sağır demez. Asıl sağır yüreğinin kulağı duymayan, asıl kör, kalbi 
kör olandır. 

lâ ta'mel ebsaru ve lâkin ta'mel kulubülletiy fiyssudur. (Hac/46)gözler değil kör 
olan, asıl kör olan göğüstekilerdir. Yani Akleden kalptir. Eğer akletmiyorsa kördür, 
sağırdır, dilsizdir. 

41-) Feimma nezhebenne Bike feinna minhüm müntekımun; 

Eğer seni (dünyadan) götürsek dahi, doğrusu biz onlardan intikam alıcılarız. 
(A.Hulusi) 

41 - Şu halde şayet biz seni alır götürür isek elbette onlardan intikam alacağız. 
(Elmalı) 

Feimma nezhebenne Bike feinna minhüm müntekımun biz ister seni çekip 
katımıza alalım, daha sonra onlardan öcümüzü nasıl olsa alırız. Yani istersek seni 
katımıza alırız ve daha sonra da onlardan öcümüzü alırız, devamı var; 

3623 

42-) Ev nüriyennekelleziy ve'adnahüm feinna aleyhim muktedirun; 

Yahut da onlara vadettiğimizi sana gösteririz... Biz onlar üzerinde istediğimizi yapma 
gücüne sahibiz! (A.Hulusi) 

42 - Yahut onlara yaptığımız vaadi sana gösterirsek şüphe yok ki biz ona da 
muktediriz. (Elmalı) 

Ev nüriyennekelleziy ve'adnahüm feinna aleyhim muktedirun isterse onları tehdit 
ettiğimiz azabı sana da gösterir, yani onların başına gelen azabı senin de görmeni 
sağlarız. Her durumda felinna aleyhim muktedirun, her durumda biz onlara güç 
yetiririz. Onlar üzerinde mutlak bir hükümranlık yürütürüz. Yani onları alt edecek 
gücümüz vardır. Nitekim bu ayetin hükmü Bedir de tecelli etti. Bedirde gördüler. Allah 
Resulü Bedirde bire birer yıkılan müşrik reislerinin baş ucunda durmuş ve şöyle 
demişti 

- Ben Allah'ın bana vaad ettiği şeyi buldum ve gördüm. Siz de Allah'ın sizi tehdit ettiği 
şeyi buldunuz ve gördünüz mü? 

Evet, görmüştüler. O manzara aslında bunun delili idi. Onun için rabbimiz yıllar 
öncesinden, ki bu olay 9. yılda indiğini düşünürsek bu ayetlerin, daha Bedir'e yaklaşık 
5—6yıl var. 5 —6 yıl önceden onlara bu uyarıyı bildirmişti. Oysa ki bu mucizevi uyarı 
gerçekten mucizevi idi. Bedir bu mucizenin mütemmim cüzüydü, yani bir başka 
mucizeydi. 

Henüz Bedir öncesinde Allah Resulü; “İlahi” diyordu. Allah'ım, “in tuhlik hazihil 
ıshabe, lâ tu'bet fiyl ard.” Eğer şu bir avuç insanı da yok edecek olursan, ya da yok 
olmasına izin verirsen, yer yüzünde layıkıyla sana kulluk eden kalmayacak. 

Bu kadar hassas, bu kadar ince bir noktadaydı imanın var olma savaşı. Ama 
gerçekten de Allah vaadini yerine getirdi. 

43-) Festemsik Billeziy ühıye ileyk* inneke alâ sıratın müstekiıym; 

Sana vahyolunana sıkı sarıl! Muhakkak ki sen doğru yol üstündesin! (A.Hulusi) 

43 - Sen hemen o sana vahyolunana tutun muhakkak ki sen doğru bir yol 

üzerindesin. (Elmalı) 

Festemsik Billeziy ühıye ileyk* inneke alâ sıratın müstekıym sana vahy edilene 
sımsıkı sarıl, çünkü sen dosdoğru bir yol üzeresin. 

44-) Ve innehu lezikrun leke ve likavmik* ve sevfe tüs'elun; 

3624 

Muhakkak ki O, sen ve toplumun için bir zikirdir (hatırlatma)! Yakında 
sorumluluğunuzdan sorgulanacaksınız! (A.Hulusi) 

44 - Ve muhakkak ki o, hem senin için, hem kavmin için bir şereftir ve ileride ondan 
mesul olacaksınız. (Elmalı) 

Ve innehu lezikrun leke ve likavmik* ve sevfe tüs'elun kuşkusuz bu vahiy senin 
ve kavmin için bir şeref ve itibardır. Bir uyarıdır diye de çevirebiliriz. Ama doğrusu İbn. 
Abbas ve Hz. Ali'nin şeref ve itibar olarak anlaması çok daha hoş bir anlam. Yani 
Kur'an vahyi bir şeref ve itibar. Hem Resul için, hem de o toplum için. Düşünsenize 
bir eğer Kur'an vahyi olmasaydı yeryüzünün herhangi bir tarihinde herhangi bir 
toplum olan, hatta çölün ortasında hiç kimsenin bilmediği, tanımadığı bir bölge de 
mahsur kalmış gibi, tarihin dışında yaşayan bu insanlardan kimin haberi olurdu. 
Hangimiz bilirdik. 

Kur'an sadece kendisine iman edenleri tarihte yaşatmakla kalmadı, kendisine 
küfredenleri bile yaşattı. Bugün Ebu Cehil'i, Ebu Leheb'i, Ümeyye Bin Halef'i Ubey 
Bin Halefi, Utbe'yi, Şeybe'yi kim bilir, kim duyar, kim hatırlardı. Ama Kur'an sadece 
dostlarına bir şeref ve itibar olmakla kalmadı, düşmanlarının bile adını unutturmadı. 
İşte bu, dolayısıyla vahiy aslında indiği toplum için dostu ve düşmanıyla, iman edeni 
ve inkar edeniyle büyük bir nimet olduğunu gösterdi. Büyük bir devlet olduğunu 
gösterdi. 

ve sevfe tüs'elun fakat zamanı gelince sorguya çekileceksiniz. Yorumumuzu 
destekleyen bir son cümle bu, ayetin son cümlesi. Zamanı gelince sorguya 
çekileceksiniz. Yani hepiniz vahyin bir biçimde ekmeğini yediniz. Vahiy hepinize şeref 
ve itibar getirdi. Zaten Utbe öyle diyordu, hiçbir zaman da iman etmemişti Utbe ama 
öyle diyordu. “Bırakın onu kendi davasıyla baş başa. Eğer başaramazsa zaten 
Araplar onun hakkından gelir, siz de kurtulmuş olursunuz. Fakat başarırsa itibar sizin 
itibarınızdır. Şeref sizin şerefinizdir. Onur sizin onurunuzdur. Dolayısıyla o onurdan 
siz de payınızı almış olursunuz.” Diyordu Utbe. Ama dediğini tutmadılar tabii ve helak 
oldular. 

ve sevfe tüs'elun zamanı gelince hesaba çekileceksiniz in karşılığı gerçekten de 
uhrevi olarak hayli anlamlı, hayli manidar. Bu noktada aklıma bir başka ayet geliyor; 

Felenes'elennelleziyne ürsile ileyhim velenes'elennel murseliyn.(A'raf/6) Yemin 
olsun kendilerine peygamber gönderilenlerden hesap soracağız, Ve yine and olsun ki 
gönderilen peygamberlerden de hesap soracağız. Gönderilen peygamberlerden 
neden hesap soracak diye sormayın, soracak, hepsinden hesap soracak. Soracağına 
öylesine emindi ki Resul, bu kaygı onun saçlarını ağartmış, veda hutbeleri sırasında 
her bir hutbenin sonunda cemaate dönerek; 

- Ey insanlar, tebliğ ettim mi? Onlar; 

- Evet ya Resulallah tebliğ ettin. Emaneti eda ettin, yerine getirdin görevini diye 
şahitlik yaptıklarında gözlerini göğe dikerek; 

- Allah'ım sen de şahit ol..! demişti. 

3625 

Bu bir sorumluluk, bu ağır bir sorumluluktu. Gerçekten Resul o sorumluluğu yerine 
getirdi ve bize mirası olduğu gibi aktardı. Asıl biz o mirası ne yaptık. Biz de 
sorulacağız, bizden de hesap sorulacak. O peygamberliğini yerine getirdi siz de 
ümmetliğinizi yerine getirdiniz mi denilecek. İşte onun kaygısını herkes duymak 
zorunda. Ve bu ayet ve sevfe tüs'elun derken sadece ilk muhataplarına hitap 
etmiyordu, son muhatabı olan bizlere de hitap ediyor. Ve açıkça kendisine bakana 
gözlerinin içine baka baka hesap sorulacaksınız, zamanı gelince hesaba 
çekileceksiniz diyor. 

45-) Ves'el men erselna min kablike min Rusulina ece'alna min dunirRahmâni 
aliheten yu'bedun; 

Rasüllerimizden, senden önce irsâl ettiklerimize sor (onlara verilen bilgiyi incele)! 
Rahmân'dan gayrı, kulluk yapılası tanrılar mı oluşturmuşuz? (A.Hulusi) 

45 - Senden evvel gönderdiklerimize sor Resullerimizden! biz Rahmandan başka 
ibadet olunacak ilâhlar yapmış mıyız? (Elmalı) 

Ves'el men erselna min kablike min Rusulina senden önce gönderdiğimiz 
elçilerimizin hayatını araştır sorgula, ves'el. Sor manasına gelir düz olarak. Fakat 
daha önce gelip geçmiş peygamberleri kabirlerinden kaldırıp ta sormak söz konusu 
değil tabii. Hatta bu çerçevede bazı rivayetler bile zikredilmiş. Fakat bu zorlama olur. 
Soruştur manasına da zaten gelir. Yani düşün, tefekkür et, dinle, tarihi verileri kontrol 
et, geçmiş kavimlerin hayatlarına bak. Geçmiş kitaplardan, ya da kitap ehlinden bu 
güne kadar gelen verileri dikkate al ve sor bakalım. Senden önce gönderdiğimiz 
elçilerimizin hayatını araştır. 

ece'alna min dunirRahmâni aliheten yu'bedun bak bakalım hiç Rahman'dan 
başka tapınılacak tanrılar tayin etmiş miyiz? Rahman dışında kulluk edilecek bir 
başkasını tayin etmiş miyiz? Bu pasajın ilerde gelecek ayetlerden yola çıkarak 
öncelikle Hz. İsa'ya işaret ettiğini, yani HZ. İsa'yı tanrılaştıran Hıristiyanların bu 
yaptıklarından yola çıkarak peygambere yamuk bakışı dile getirdiğini düşünebiliriz. 

46-) Ve lekad erselna Musa Bi âyâtiNA ila fir'avne ve meleihi fekale inniy Rasülü 
Rabbil alemiyn; 

Andolsun ki Musa'yı işaretlerimizle Firavun ve onun ileri gelenlerine irsâl ettik de 
(Musa) dedi: "Ben Rabb-ül âlemin'in Rasülüyüm." (A.Hulusi) 

46 - Celâlim hakkı için Musâ'yı âyetlerimizle Firavuna ve cemiyetine gönderdik, vardı 
haberiniz olsun, dedi: ben bütün âlemlerin rabbinin Resulüyüm. (Elmalı) 

Ve lekad erselna Musa Bi âyâtiNA ila fir'avne ve meleii fekale inniy Rasülü 
Rabbil alemiyn Burada Hz. Musa'yı ve mücadelesini dile getirdi model olarak örnek 
olarak. Ve diyor ki ayet; Doğrusu Musa'yı mucizevi mesajlarımızla firavuna ve 

3626 

kadrosuna böyle göndermiştik. İşte böyle gönderdik, yani seni gönderdiğimiz gibi ve 
demişti ki; “Bakın ben Alemlerin rabbinin elçisiyim.” 

Bu pasajın amacı Resulallah'ı teselli etmek. Hz. Musa ve mücadelesi bir model 
olarak sunuluyor. Resulallah'ın tasavvuru inşa ediliyor. 9. yılı hatırlayalım. Hüzün yılı, 
sevdikler bir bir yok olmuş. Ebu Talip gitmiş, büyük destek. Hz. Hatice gitmiş ve 
mü'minlerin bir çoğu göç etmişler. Resulallah düşman bir okyanusun ortasında 
küçücük bir adada kalmış, küçücük bir dost adasında, bir avuç dost insan. Ve işte 
böyle bir ahval içre bu ayetler neyin tesellisini yaptığını daha iyi anlayabiliriz bu 
ayetleri. 

Acaba olağan üstü bela silsilesi şu Mekke'yi ve müşrikleri kuşatsa adam olurlar mıydı 
sorusu da aklına gelmiş olabilir Resulallah'ın. Yani bunlar inkarda bu kadar direndiler, 
acaba bunları Allah olağan dışı bir takım cezalarla kuşatsaydı adam olurlar mıydı 
sorusu cevabını buluyor burada. Değişmezdi diyor o cevap. Hiçbir şey değişmezdi. 
Delil mi arıyorsun değişmeyeceğine dair, al sana delil; Musa'nın ve Firavunun 
örneğine bak. İşte burada o delilleri sıralayacak şimdi. 

47-) Felemma caehüm Bi âyâtiNA izâhüm minha yadhakün; 
Onlara işaretlerimizle geldiğinde, onlar hemen bunlara güldüler! (A.Hulusi) 

47 - Vaktâ ki onlara böyle âyetlerimizle vardı, birdenbire onlar bunlara gülüverdiler. 
(Elmalı) 

Felemma caehüm Bi âyâtiNA izâhüm minha yadhakün fakat ardından onların 
önüne mucizevi ayetlerimizi sürünce onlar hemen alay etmeye başladılar. Bu 
mucizevi ayetler içerisinde başlarına açılan belalar da var. Ama alay etmeye 
başladılar. Yani ibret alacakları yerde dalga geçtiler. 

48-) Ve ma nuriyhim min ayetin illâ hiye ekberu min uhtiha* ve ehaznâhüm Bil 
azâbi leallehüm yerci'un; 

Onlara gösterdiğimiz her bir mucize, öncekinden daha büyüktü... Belki bize dönerler 
diye onları azapla da yakaladık. (A.Hulusi) 

48 - Her ne âyet de gösteriyorsak onlara mutlak birbirinden büyüktü, tuttuk onları 
azâba da çektik ki rücu' edeler. (Elmalı) 

Ve ma nuriyhim min ayetin illâ hiye ekberu min uhtiha oysa ki onlara 
gösterdiğimiz her mucizevi ayet, yani her bela bir öncekinden daha büyüktü. ve 
ehaznâhüm Bil azâbi leallehüm yerci'un bir de onları belki dönerler diye cezalarla 
kuşattık. 

Demek ki hem mucizeler gösteriliyor, hem cezalarla kuşatılıyorlar. Önce mucizeler 
gösteriliyor. Yani önce iyilikle yola getirilmeye çalışılıyor. Önce peygamberin 

3627 

peygamberliğine dair mucizeler gösteriliyor. Onunla destekleniyor peygamberlik, 
onunla destekleniyor davet. Fakat kar etmiyor. Ondan sonra ceza silsilesi yağmaya 
başlıyor. Ödülle de ceza ile de yola gelmiyorlar, zımnen bu ayetlerin söylediği bu. 

|Ek bilgi; FİRAVUNA KARŞI GERÇEKLEŞEN BELÂLAR 

1 — Kan belası 

2 — Kurbağa belası, 

3 — Sivrisinek belası 

4 — At sineği belası 

5 — Hayvanların ölümü, 
6 — Çıban belası, 

7 — Dolu belası 

8 — Çekirge belası 

9 — Karanlık belası. 

(A'raf/133 ayetine bakınızM 

49-) Ve kalu ya eyyühes sahır ud'u lena Rabbeke Bima ahide 'ındeke innena le 
mühtedun; 

Dediler ki: "Ey büyücü! Senin anlaşman dolayısıyla bizim için Rabbine dua et! Biz 
doğru yolda olalım!" (A.Hulusi) 

49 - Bu halde diyorlardı ki: gel ey sâhir!( Büyücü, büyü yapan, sihir yapan) bizim için 
rabbine bir duâ et, sende olan ahdi hürmetine, çünkü biz artık yola geleceğiz. (Elmalı) 

Ve kalu ya eyyühes sahır ud'u lena Rabbeke Bima ahide 'ındeke innena le 
mühtedun sen ey sihirbaz dediler, seninle yaptığı sözleşme hatırına Rabbine bizim 
için yalvar. Kesinlikle biz artık doğru yola yöneleceğiz diye yalvar yakar oldular. Hz. 
Musa'ya yalvardılar. 

Eski Mısır'da sihirbazlar Mısır'ın bilge kişileri idi. Onun içinde ey sihirbaz, ey büyücü 
diyorlar. Bu bir hakaret değildi o toplumda. Birine sihirbaz demek ona ikram etmek, 
ona iltifat etmekti hatta. Bir konum biçmekti. Mısır'lıların yalvarırken böyle hitap 
etmelerinde şaşılacak bir şey yoktu dolayısıyla. 

Burada eğer sen bizden bu belaları def edersen biz de getirdiğin şeye inanırız 
diyorlardı. Yani zoru görünce inanacaklarına söz verdiler. Peki ne oldu? 

50-) Felemma keşefna anhümül azâbe izâhüm yenküsün; 

Kendilerinden azabı kaldırdığımızda, onlar hemen sözlerini bozdular! (A.Hulusi) 

50 - Bunun üzerine kendilerinden azâbı açtığımız vakit da derhal cayıverdiler. 
(Elmalı) 

3628 

Felemma keşefna anhümül azâbe izâhüm yenküsün ama cezayı kaldırır 
kaldırmaz derhal sözlerinden caydılar. İzâhüm yenküsün. Sözlerini arkaya attılar, 
üstüne yattılar, verdikleri sözü unuttular. 

İnsanoğlunun tipik davranış biçimi, zoru görünce boyun eğip yalvarıp, ondan 
kurtulunca onu hiç görmemiş gibi davranmak. Belayı görünce boyun eğip, beladan 
kurtulunca meydan okumaya devam etmek. Tekebbüre, kibirli havalara girmek. 

51-) Ve nada fir'avnu fiy kamihi kale ya kavmi eleyse liy mülkü mısra ve hazihil 
enharu tecriy min tahtiy* efela tubsırun; 

Firavun, halkı içinde nida edip dedi ki: "Ey halkım! Mısır'ın varlığı ve altımdan akan şu 
nehirler benim değil mi? Hâlâ görmüyor musunuz?" (A.Hulusi) 

51 - Ve Firavun kavminin içinde şöyle bağırdı: ey kavmim! Mısır mülkü benim ve hep 
şu nehirler benim altımdan akıyor değil mi? Artık gözünüzü açsanız a.(Elmalı) 

Ve nada fir'avnu fiy kamihi kale ya kavm derken Firavun kavminin arasındayken 
ey kavmim diye seslendi, Ey kavmim, Firavunun ulusa seslenişi yani. Onu görüyoruz 
şimdi. eleyse liy mülkü mısra ve hazihil enharu tecriy min tahtiy Mısır'ın 
hakimiyeti bana ait değil mi ey kavmim şu gördüğünüz nehirler, sulama kanalları, bu 
bütün insanlığı hayrette bırakan en ileri teknoloji ile donatılmış bu muhteşem kanallar 
benim ayağımın altından akmıyor mu? efela tubsırun ne yani bunu da mı 
görmüyorsunuz. 

Evet, Firavunla ilgili tüm ayetlerden tarihler üstü firavunluk mantığını anlıyoruz, 
görüyoruz. Firavunlar tarihte kalmış olabilir, ama firavunluk tarihte kalmadı. 
Firavunluk her çağda geçerli. Her çağda görebilirsiniz. Malikül mülk; Mülkün gerçek 
maliki Allah'tı. Fakat firavun mantığı mülkün maliki kendisi zanneder. Yani kendisinin 
sahip olduklarını sadece kendisine ait bilir. Onun mutlak maliki zanneder kendisini. 
Onu emanet olarak görmez. 

Demek ki firavunlaşmaya başlayan benliğin ilk yaptığı şey sahip olduklarının maliki 
olduğunu zannetmek. Yani onların emanet olduğu gerçeğini unutmak. Her 
firavunlaşan bu noktadan yola çıkarak firavunlaşır. Kendisini imtihan edilmek için 
verilmiş değerleri, benim zanneder, mülkiyeti zanneder. Ve tabii değerin sahibini 
unutmak aslında şükrü unutmaktır. Şükrü unutan Allah'ı unutur. Allah'ı unutan kendini 
unutur, kendini unutan kendini kaybeder, kendini kaybeden hiçbir şey kazanamaz. Bu 
da tekebbürdür işte. Firavunu firavun yapan tekebbürü idi. 

52-) Em ene hayrun min hazelleziy huve mehiynün ve lâ yekâdü yübiyn; 

"Yoksa şu basit ve ne demek istediğini açıklayamayandan daha hayırlı değil miyim?" 
(A.Hulusi) 

52 - Yoksa ben şundan daha hayırlı değil miyim ki o hem hakir hem de meramını 
anlatamıyor. (Elmalı) 

3629 

Em ene hayrun min hazelleziy huve mehiynün ve lâ yekâdü yübiyn bakın nasıl 
kara propaganda yapıyor, muhalifi için nasıl bir propaganda yöntemi kullanıyor; 
Yoksa ne demek istediğini bile açık seçik anlatmaktan aciz olan şu değersiz 
adamdan daha iyi değil miyim. Hz. Musa'yı kastediyor. Hz. Musa'da ki konuşma 
zorluğunu kastediyor. Malum Hz. Musa'nın dilinde konuşma zorluğu vardı. Onun için 
peygamber gönderilirken bile kendisini peygamber atayan rabbine yalvarmış, beni 
değil kardeşim Harun'u öne geçir, hatta onu bana yardımcı ver demişti. 

Bu konuşma zorluğunu aslında bir tür mesaj olarak alabiliriz. Bir peygamberin 
peygamberlik mahareti sadece dilinde değildi. Kaldı ki eğer Allah seni bu halinle 
peygamber olarak seçiyor ve davet için gönderiyorsa, onu telafi edecek başka şeyler 
verir. 

Haddi zatında bir nükte olarak söylemek gerekirse Hz. Musa'ya diğer 
peygamberlerde ender gördüğümüz yedi Beyza ve asayı Musa mucizelerinin 
verilmesi belki de dilinde ki bu konuşma zorluğuna takviye içindi. Yani eğer dilinde 
konuşma zorluğu varsa elin konuşur ey Musa. Allah eline dil verir elin konuşur. Hatta 
o kadar konuşur ki sadece elin konuşmakla kalmaz, elinde tuttuğun değnek bile 
konuşur. Yeter ki sen Allah'ın yardımını hak et. Yeter ki seni Allah görevlendirsin. 
Yeter ki destekçin Allah olsun. 

Gayret dil gayreti değil ki, peygamberlik çenebazlık değil ki, peygamberlik bambaşka 
bir şey. Onun için firavunda peygamberliği çenebazlık zannetmiş olmalı ki daha ne 
dediğini bile doğru dürüst anlatmayı beceremeyen şu adamdan ben üstün değil 
miyim diyor. 

(Ek bilgi; Hz. MUSA'NIN KEKEME OLUŞU 

pa 

Müsâ (a.s.) kekeme olduğu için kelimeleri anlatmakta zorluk çekiyordu. Bunun için 
Firavun kavmine «Ey kavmim, ben sözü açık söyleyemeyecek derecede zavallı olan 

v . uy. . . .. PN ' 

u adamdan daha üstün, daha değerli değil miyim?» diyerek kavmini Müsâ ta.s. 

iman etmekten alıkoymaya çalışmıştır. 

Hz. Müsâ, Firavun'un sarayında çocukken bir gün o kâfirin sakalından tutmuş hınçla 
çekip birkaç tüy koparmıştır. Buna çok sinirlenen Firavun onu öldürmek istemiş, karısı 
«Bunu çocukluktan yaptı» diyerek ona mani olmak istemiştir. 

Fakat bunu hazmedemeyen Firavun «bunu bir deneyelim, o zaman çocukluktan 
yapıp yapmadığı ortaya çıkar» diyerek bir kabın içine altın, diğer bir kabın içine de 
ateşin korunu koyarlar ve getirip çocuğun önüne bırakırlar. Şayet o yavru elini altının 
bulunduğu kaba uzatacak olursa, Firavun bunu bilinçli yaptığım kabul ederek onu 
öldürecekti. Eğer elini ateşin bulunduğu kaba uzatırsa gerçekten çocukluktan 
yaptığına kanaat getirerek, ona bir şey yapmayacaktı. 

Tam o anda Cebrail gelir o küçük yavrunun elini ateşin bulunduğu kaba sokar ve Hz. 
Müsâ oradan bir kor alır, ağzına atar. işte o kor Müsâ (a.s.)'nın ağzını ve dilini yakar 

pa 

bu yanıktan mütevellid kekeme olur. Bunun için «(Ey Rabbim) dilimdeki düğümü çöz» 
diye duâ etmiştir. JEbü'l-Leys Semerkandi — Tefsir — ül Kur'an 

(Ek bilgi; Hz. Musa kekeme değildi. 
Biliyor musunuz Hz. Musa ile ilgili Tâhâ suresinde bir şeyler anlatılıyor. Hz. Musa ne 
diyor; 

3630 

dilim dönmüyor diyor. Oradan hareketle dediler ki Hz. Musa kekemedir. 

Yahu kekemeden peygamber olur mu, delimizsiniz yahu. Nasıl tebliğ edecek? Yani 
Ve lehüm aleyye zenbün feehafü en yaktülun. (Şu'arâ/14) Kur'an ın tamamını 
okumayınca parçacı mantıklarla hakikat paramparça ediliyor maalesef. Onlar lehinde 
benim aleyhinde bir günah var. Hani kavga ediyordu iki delikanlı da birine bir tokat 
yapıştırdı, onun da öleceği tuttu öldü. Ondan sonra korkuyor oraya gitmeye. Siz sizi 
tutuklayacaklarından ya da öldüreceklerinden endişe ettiğiniz bir ortamda rahat esip 
savurabilir misiniz. Diyor ki; Ve ehıy Harunu huve efsahu minniy lisanen. 
(Kasas/34) yani onun dili daha güzel feersilhu me'ıye rid'en.. onu benimle beraber 
bana destekçi ver, başka bir ayette de ona risalet ver diye yalvarıyor. Mesele içi 
daraldığı için rahat konuşamamaktadır, yoksa Hz. Musa kekeme olduğu için değil. Ne 
korkunç hatalar yapılıyor görüyor musunuz. Niye Tâhâ suresinde ki ayetleri okuyor 
konu ile ilgili Şu'arâ suresinde ki ayetlere gitmiyor. Parçacı okumak bir felakettir. 

(Mehmet okuyan Envaru'I Kur'an 1. video)| 

53-) Felevla ulkıye aleyhi esviretün min zehebin ev cae meahül Melaiketü 
mukteriniyn; 

"(Eğer Musa dediği gibiyse) Onun üzerine altından bilezikler gönderilmesi yahut 
onunla beraber yakını olarak melekler gelmesi gerekmez miydi?" (A.Hulusi) 

53 - Eğer o dediği gibi ise üzerine altın bilezikler atılsa ya! Yahut yanında Melâikeler 
dizilse gelse ya! (Elmalı) 

Felevla ulkıye aleyhi esviretün min zehebin ev cae meahül Melaiketü 
mukteriniyn Hem neden ona altın künyeler, altın bilezikler, altın takılar 
bahşedilmemiş. Ya da beraberinde saf saf dizili melekler gelmemiş. Öyle diyor 
firavun, devam ediyor kara propagandaya. Neden ona altın bilezikler vermemiş. 
Aslında bu altın bilezikler eski Mısır'da bir statü işareti. Yani günümüzde takım 
elbisenin ya da kravatın yerini almış. O gün bir statü işareti. Kendisini firavuna nispet 
edenlerin, ya da yönetime nispet edenlerin, yönetim içinde bir görevi bulunanların 
taktığı, ya da toplum içerisinde yüksek tabakanın kullandığı bir takım aksesuarlar. 

Fakat ilginçtir biz geçmişten bu güne gelen tüm firavun heykellerinde firavunların bir 
elinde kamçı bir elinde altın bir halka görürüz, haçlı halka. Bir ucunda haç vardır bu 
halkanın. Firavun bir elinde bu halkayı tutar ama ucunda haç vardır. Bir elinde de 
kamçı görürüz. Böyle dururlar ve hep bu iki şey vardır ellerinde, tüm heykellerde. 
Aslında kamçı firavunun iktidarını temsil etmektedir. Halka da firavunun dini liderliğini 
temsil etmektedir. Aslında o ucundaki haçlı halka. 

İlginçtir değil mi Hz. İsa'dan binlerce yıl evvel firavunlar ellerinde haç taşıyorlar. Haç 

kadim putperest kavimlerde kullanılan bir totemdi aslında. Yani bu da tarihi bire veri 

olarak bu güne kadar gelmişti. Asıl kamçıyı taşıyor olmaları ki hiçbir firavunun birebir 
heykeli yoktur. Heykelleri kendilerinden en az beş kat, 10 kat büyüktür. Daha büyük 

olanları da vardır. Kahire de eski meclis binasında ki firavun heykelleri görmeye 

3631 

gidenler iyi bilirler, firavunlar azametli heykeller yaptırmakla aslında halkı böyle 
korkutmayı tercih etmişler. 

Halka görünmezlerdi, sarayı halka kapatmışlardı, halkın huzuruna hiç çıkmazlardı. 
Hatta eski Mısır da bir yasa vardı, bir firavuna dokunan öldürülürdü. Çünkü o tanrısal 
bir varlıktı, güneşin yeryüzünde ki oğluydu, Ra'nın yer yüzünde ki oğluydu dolayısıyla 
ona diğer bir insan dokunamazdı. Böylesine bir dokunulmazlık, böylesine korkunç bir 
dokunulmazlık zırhına bürünmüştüler. İşte aslında Hz. Musa'nın elinde ki çoban 
değneğinin bir mucizeye dönüşmüş olması, firavunun elinde ki kamçıya bir cevaptı. 

Ey firavun sen elindeki kamçıyı milleti korkutmak için kullanıyorsun, bir çobanın 
elinde ki asa, bir çobanın elindeki çoban değneği ile baş edemiyorsun. Yani senin 
karizmanı işte böyle çizer Allah bunu diyordu belki amiyane bir ifade olacak ama 
böyleydi verilen mesaj 

İlk muhatapların Resulallah'a bakışını da ele veriyor aslında bu ayetler. Firavuni bir 
bakışla bakıyorlardı Resulallah'a. Düşünsenize Mekke'nin soylularının Resulallah'a 
bakışını İbn.-i Ebi Kebşe derlerdi hakaret için. Böyle bir künye uydurmuştular. Dahası 
Abdul Muttalib'in yetimi derlerdi. Yani yetim ne olacak, sahipsiz ne olacak ve hakaret 
ederlerdi erkek çocuğu olmadığı için. Onu kimsesiz addederlerdi. Ki Allah onlara 
kendi hakaretlerini çevirecek ve etter diyecektir. Yani öyle bakıyorlardı. 

Bir insanı yücelten gücün, onun parası, pulu, statüsü, mevkii ve evladı, nüfusu, insan 
kaynakları, insan gücü olduğunu düşünüyorlardı. Onlar hiçbir insanın aklına, fikrine, 
ahlakına, imanına bakmıyorlardı. Yani ulvi değerleri değer olarak görmediler. Hep 
sayılabilir olanları değer olarak gördüler. Elle tutulanlara değer dediler. Ama yüce 
değerleri değer olarak görmediler. Onun içinde bir peygamberi takdir edemediler, 
asla takdir edemediler. 

54-) Festehaffe kavmehu feeta'üh* innehüm kânu kavmen fasikıyn; 

(Firavun) halkını aşağıladı... Onlar da ona itaat ettiler... Muhakkak ki onlar inancı 
bozulmuş bir toplumdu! (A.Hulusi) 

54 - Bu suretle kavmini istihfaf etti onlar da ona itaat eylediler, çünkü dinden çıkmış 
fâsık bir kavim idiler. (Elmalı) 

Festehaffe kavmehu feeta'üh işte böylece firavun kavmini tahrik etti, onlar da bu 
tahrike kapıldılar. Burada ki festehaffe; hafifleştirdi manasına gelir düz manası Ama 
buna bazı otoriteler aptallaştırdı anlamını vermişler. Ahmaklaştırdı. Doğrusu güzel bir 
anlam, toplumunu böyle ahmaklaştırdı. Fakat üstteki ayetlerle bağlantısı açısından 
ben tahrik etti anlamının daha uygun düşeceğini düşünüyorum. Ki Ferra da istefezze 
karşılığını vermiş korkuttu, tahrik etti. Onu telaşa düşürdü anlamında istefezze 
manası vermiş ki, bence de tahrik ediyor. Yani ulusa seslenişinde firavun ulusunu 
tahrik ediyor, etrafındaki insanları tahrik ediyor, Musa'ya karşı tahrik ediyor ki, 
kendinden yana olsunlar. 

3632 

innehüm kânu kavmen fasikıyn zaten onlar öteden beri yoldan çıkmış bir 
kavimdiler. 

55-) Felemma asefunentekamna minhüm feağraknâhüm ecme'ıyn; 

Ne zaman ki bizi öfkelendirdiler, yaptıklarının sonucunu yaşattık; onları toptan suda 
boğduk. (A.Hulusi) 

55 - Böyle vaktâ ki bizi gadaba davet ettiler biz de kendilerinden intikam aldık hepsini 
birden gark ediverdik. (Elmalı) 

Felemma asefunentekamna minhüm feağraknâhüm ecme'ıyn bizim gazabımızı 
davet ettikleri zaman, ne zaman bizim gazabımızı davet ettiler, aslında esefuna; ne 
zaman bizi kızdırdılar, ne zaman bizi gazaba getirdiler, yani açık anlamı bu. Ne oldu 
peki? ekamna minhüm onlara yaptıklarının acısını tattırdık. İntikam; öç almak diye 
çevirmiyorum çünkü basit kaçıyor, etimolojik karşılığı birine yaptığının acısını 
tattırmaktır. Yaptıklarının acısını onlara tattırdık. feağraknâhüm ecme'ıyn topunu 
boğulmaya terk ettik. 

56-) Fece'alnahüm selefen ve meselen lil ahıriyn; 
Onları sonradan gelenlere bir geçmiş ve bir ibretlik örnek kıldık! (A.Hulusi) 

56 - Gark ediverdik de onları sonrakiler için hem bir selef hem bir mesel kıldık. 
(Elmalı) 

Fece'alnahüm selefen ve meselen lil ahıriyn ve onları sonraki nesiller için geçmişin 
acı hatırası ve ibret vesikası kıldık. Gelecek nesillere acı bir hatıra kıldık ki nesilden 
nesile ibreti alem olarak anlatılsınlar ki, kendilerinden tam 3.300 yıl sonra dahi, işte 
bakınız. Bu olayın üzerinden 3.300 yıl geçti. M.Ö. 1.300 lere tekabül eder firavunun 
ve hempalarının uğradığı bela, boğulması. 3.300 yıl öteden bu güne kadar ibreti alem 
olarak nesilden nesile geldiler. Hala lanetlenirler ve bizden sonraki nice 3.300 yıllarca 
dahi lanetlenmeye devam edecekler. 

57-) Ve lemma duribebnü Meryeme meselen izâ kavmüke minhü yesıddun; 

Meryemoğlu bir ibretlik örnek olarak ortaya konulduğunda, toplumun hemen ondan 
yüz çevirdiler. (A.Hulusi) 

57 - Ve vaktâ ki Meryem'in oğlu bir mesel olarak ortaya atıldı derhal kavmin ondan 
çığrıştılar. (Elmalı) 
Ve lemma duribebnü Meryeme meselen izâ kavmüke minhü yesıddun yeni bir 

pasaja girdi sure 57. ayetle. Burada da Hz. Musa'nın arkasından Hz. İsa, daha 

3633 

doğrusu Hz. İsa'nın ardından tanrılaştırılması dile getiriliyor. Yani Hz. Musa'nın 
yaşarken başına gelen anlatılıyor, Hz. İsa'nın da vefat ettikten sonra başına gelen 
anlatılıyor. Burada ilginç iki farklı sapma olayı var; Birincisi bizzat peygamberin 
hayatında kendisine karşı mücadele biçiminde gerçekleşiyor, ikincisi peygamberin 
bıraktığı risalet mirasına karşı sapma anlatılıyor. 

İşte şimdi bu ikincisine geçtik. Bir peygamberin kendisine yönelik tehdit mi, mirasına 
yönelik, yani davetine yönelik tehdit mi daha büyük. Aslında belki bu soruyu 
sorduruyor bize. Hz. Musa'nın şahsına yönelik tehditler vardı, Allah o tehditleri 
bertaraf etti. Bu firavun da olsa, yer yüzünün süper gücü de olsa baş edemedi. Fakat 
bir peygamberi bekleyen en büyük tehdit, onu yaşarken onun hayatına yönelik tehdit 
değil, o vefat ettikten sonra bıraktığı risalet mirasına yönelik tehdit dercesine işte 
şimdi de Hz. İsa'nın risaletine yönelmiş olan saptırma, tahrif etme tehdidine getirdi 
SÖZÜ. 

İmdi; ne zaman Meryem'in oğlu gündeme getirilse senin kavmin bu yüzden başlar 
şamata yapmaya, başlar taş kale yapmaya, ortalığı velveleye ve gürültüye vermeye. 

Hıristiyanların Hz. İsa'ya yükledikleri tanrısal misyonu kendi şirklerinden daha geri ve 
saçma buluyor Mekke müşrikleri. İlginç değil mi. Aslında kendileri meleklerin 
simgelerine tapıyorlardı biliyorsunuz. Melekler insandan Allah'a daha yakın diye 
düşünüyorlardı müşrikler. Dolayısıyla Hıristiyanların sapmaları bizden daha berbat bir 
sapma, şamataları bunun için. Ne zaman Resulallah ayetlerin içinde Meryem oğlu 
İsa'dan söz edecek olsa, ayetlerin içinde Hz. İsa geçecek olsa hemen gürültüye 
başlıyorlardı. Ah..! onun ki bizden de daha beter. Yani biz hiç olmazsa meleklere 
tapıyoruz, onlar insana tapıyor diye ortalığı şamataya velveleye veriyorlardı. 

Aslında bütün bunların özünde şu tabiat yatıyor; Başkalarının yanlışı benim 
meziyetimdir. Burada dile getirilen zamanlar üstü sapma, ahlaksızlık bu. Mekke 
müşrikleri sapmış Hıristiyanların yanlışlarını kendi meziyetleri gibi takdim etmeye 
kalkıyorlardı. Tabii bu mazeret olamaz. Hiç kimsenin sapması sizin sapmanıza 
mazeret teşkil etmez. Bunu söylüyor aslında ayet. 

58-) Ve kalu ealihetüna hayrun em hu* ma darebuhü leke illâ cedela* belhüm 
kavmün hasımun; 

Dediler ki: “Bizim tanrılarımız mı hayırlı yoksa O mu?"... Bunu sadece seninle 
çekişmek için ileri sürdüler! İşte onlar çekişmeyi seven bir toplumdur! (A.Hulusi) 

58 - Ya! dediler: bizim ilâhlarımız mı hayırlı? Yoksa o mu? Bunu sana sırf bir cidal 
olarak fırlattılar, doğrusu onlar çok husumetli bir kavimdirler. (Elmalı) 

Ve kalu ealihetüna hayrun em huve ve bizim tanrılarımız mı daha değerli yoksa o 
mu diyorlar. Yani kendilerinin meleklere taptıklarını ima ederek. ma darebuhü leke 
illâ cedelen belhüm kavmün hasımun onlar bu karşılaştırmayı sadece seninle 
polemiğe girmek için yaparlar. Ya gerçekte onlar müzmin muhalif bir kavimdirler. 

3634 

Evet, yani, aslında seninle polemiğe girmek için böyle bir karşılaştırma yapıyorlar 
ama özüne bakarsan ona da sana da, Musa'ya da karşılar. Yani haydi o zaman İsevi 
olun desen onu da olmazlar. Musevi olun desen onu da olmazlar. Yani Allah'ın 
hayatlarına müdahil olmasına karşılar. Dolayısıyla samimi değiller. 

59-) İn huve illâ 'abdün en'amna aleyhi ve ce'alnahü meselen libeniy israiyl; 

O ancak kendisine in'amda bulunduğumuz ve kendisini İsrailoğullarına bir ders 
alınası örnek kıldığımız bir kuldur. (A.Hulusi) 

59 - Hayır o ilâh değil, halis bir kuldur, biz ona in'am ettik ve kendisini Beni İsrail için 
bir mesel yaptık. (Elmalı) 

İn huve illâ 'abdün en'amna aleyhi ve ce'alnahü meselen libeniy israiyl İsa'ya 
gelince o sadece kendisine ihsan ettiğimiz ve İsrail oğullarına model kıldığımız bir 
kuldur. 

Meselen; model, dünyevileşmiş bir inanca sevgiyi taşıyarak dengelemek için 
gönderilmiş bir modeldi Hz. İsa. Yahudilik Hz. Musa'nın dünyevileştirilmiş mesajıydı. 
Hz. Musa'nın ilahi mesajını Yahudiler içeriğinden boşaltarak ruhsuzlaştırdılar. Hz. İsa 
ruhsuzlaştırılmış Hz. Musa'nın mesajının içine bir ruh olarak girdi. Dengelemeye 
gönderildi onu. 

Fakat Bir başka şey oldu bu sefer. Yani dengelemek için gönderilmiş olan Hz. İsa'nın 
mesajı parça olarak bütüne eklenmek yerine parça olarak tutuldu ve o da bir başka 
dengesizliğe dönüştürüldü. Hz. İsa'nın takipçileri tarafından, şimdi ona getiriliyor söz. 

60-) Velev neşau lece'alnâ minküm Melaiketen fiyl Ardı yahlufün; 

Eğer dileseydik, sizden melekler oluştururduk, arzda halife olacak (ama melekiyeti 
bünyesinde barındıran beşer olarak meydana getirdik sizi)! (A.Hulusi) 

60 - Ve dilersek sizlerden de Melâike yaparız Arzda halef olurlar. (Elmalı) 

Velev neşau lece'alnâ minküm Melaiketen fiyl Ardı yahlufün isteseydik elbet sizi 
de bir biri ardınca gelen melekler yapabilirdik. Gerçek melekler yapabilirdik, ya da 
melek gibi günahsız insanlar yapardık. İki anlama da gelebilir. Gerçekten melekler 
yapardık. Ama ikincisi daha doğru. Melek gibi yaşayan günahsız insanlar. 

İyi de melek gibi yaşayan günahsız insan olmak için iradesiz olmak lazım. Eğer böyle 
bir insan tipi olsaydı o zaman cennete ve cehenneme gerek yoktu ki. Günahın 
olmadığı bir yerde sevabın değeri, karanlığın olmadığı yerde aydınlığın değeri, 
kötülüğün olmadığı bir yerde iyiliğin değeri, küfrün olmadığı bir yerde imanın değeri 
nasıl bilinecekti. Kaldı ki kötünün olmadığı bir yerde iyiye niçin ödül verilecekti. Çünkü 
ödül tercih sonucudur. Eğer alternatifi yoksa, yani seçme yoksa, seçmek için gerekli 
olan irade de gerekmez. 

3635 

Dolayısıyla melekler olsaydınız o(insan) olmazdı ama melek yaratmadı Allah. Bu 
anlamda sizden meleklik istemiyoruz, zımnen bu söyleniyor. Allah'ın sizden istediği 
Hıristiyanlıkta ki ruhbanlar gibi meleklik değil, dünyadan el etek çekmek değil. 
Dolayısıyla dengeli olun. Yani Yahudiler dünyevileşti, Hıristiyan ruhbaniyeti de 
uhrevileşti. Yani sadece vicdanileşti. 

Bir mağara da bir post, bir dost yeter bana mantığıyla tüm dünyayı Sezara terk etti. 
Bu olmaz, bu denge değil. Denge ikisini birleştirmekti. Ruhu kaçmış, ruhu öldürülmüş 
Musa'nın şeriatının içine İsa'yı bir ruh gibi sokmaktı ve ruhuna yeniden 
kavuşturmaktı. Ama bu ikisi ayrı ayrı durdu ve dengesizlik devam etti. 

61-) Ve innehu le 'ılmün lissaati fela temterunne Biha vettebi'un* hazâ sıratun 
müstekıym; 

Muhakkak ki O, o Saat için bir ilimdir... Ondan şüphe etmeyin ve bana tâbi olun! Bu, 
işin doğrusudur! (A.Hulusi) 

61 - Ve hakkı kat o, saat için bir ilimdir, onun için sakın o saatin geleceğinde şekk 
etmeyin de bana tabi' olun, işte bu yegâne doğru yoldur. (Elmalı) 

Ve innehu le 'ılmün lissaati fela temterunne Biha vettebi'un Bu başka bir pasaj; 
İmdi iyi bilin ki O, son saatin geleceğine ilişkin bir bilgidir. Ve innehu le "ılmün lissa'a 
O son saatin geleceğine ilişkin bir bilgidir. fela temterunne Biha vettebi'un şu halde 
bu konuda asla şüpheye düşmeyin ve bana uyun. 

Burada ayetin başında ki Ve innehu da ki zamir; Hasan Basri'ye göre, Katade'ye 
göre, Said Bin Cübeyr'e göre Kur'an a racidir. Kur'an ı gösterir, öznesi Kur'an dır. 
Fakat İbn. Abbas'a, Mücahid'e göre Hz. İsa'dır. Hz. İsa'nın yer yüzüne yeniden 
döneceğini Kur'an dan delil ile savunanlar bu ayeti gösterirler. Fakat taberi bütün 
tarafların görüşlerini nakletmiş. Bu ikinci görüş, yani burada ki “He” zamirinin HZ. 
İsa'ya gittiği görüşü takdiri bir muzaf ister. Yani Ve innehu le “ılmün lisa'a. Ve inne 
nüzule 'ıysa demektir. Ama nüzul kelimesini muzaf olarak takdir etmemiz için bir 
delilimiz yok. Ki , büyük müfessir Tahir Bin Aşur onun için de bu uzak bir yorumdur 
der, delil yoktur der. 

Kaldı ki ilk muhataplar yaşarken gerçekleşmeyen bir şey onlar için son saatin bilgisi 
olamaz. Çünkü bu ayetler evvel emirde ilk muhataplara hitap ediyor. Onlar yaşarken 
gerçekleşmiş bir şey olmalı ki, ya da onlardan önce gerçekleşmiş bir şey olmalı ki son 
saatin bilgisi olsun. Çok sonra gerçekleşecek bir şey son saatin bilgisi olarak takdim 
edilemez. 

Gerçi buna şöyle bir itiraz yapılabilir; Onlar yaşarken olmadı ama onlar yaşarken den 
çok önce olmuş olan Hz. İsa'nın babasız gelmiş olması son saatin gerçekleşeceğinin 
bilgisi olamaz mı? O çok daha geri bir şey. Eğer son saate çok daha yakın bir şey 
olarak arıyorsak bunu, bu Kur'an olmalı, bu Resulallah olmalı. Çünkü baştan beri 
surenin ekseni Kur'an dır ve surenin başından buraya kadar verkaç yöntemiyle sure 
bir çok konuya gitmiş, geri dönüp Kur'an a sözü getirmiştir tam 8 kez bunu yapmıştır. 

3636 

Ve çok daha açık bir delil ayetin son cümlesidir. Son cümle yani hazâ sıratun 
müstekıym işte bu dosdoğru bir yoldur cümlesi Kur'an a delalet eder. Çünkü İsa bir 
yol değildir. Bu mana da Kur'an da sıratun mustakıym nerede geçiyorsa mutlaka 
vahye bir atıf içerir. İhtinasSıratalmustakıym de olduğu gibi. Allah'ın yolu vahyin 
yoludur. Dolayısıyla innehu da ki zamir Kur'an a racidir diyenler daha isabetlidir 
diyebiliriz. 

İkinci yoruma bazı hadisler delil gösterilmiştir. Gerçekten de Buhari'de, Müslim'de, 
Ebu Davud'da, Tirmizi'de ve daha başkalarında Hz. İsa'nın kıyametten önce yeniden 
yer yüzüne döneceği ile ilgili haberler yer alır. Bu haberler ayeti belirlemez. Çünkü 
ayetler asıl, hadisler ferdir. Fer asla tabi olur. Asıl fere tabi olmaz. Dolayısıyla tabi 
olan hadistir, metbu olan ayettir. Ama şunu kesinlikle söyleyebiliriz ki bu haberlere 
bakarak söyleyebiliriz ki Resulallah'ın döneminde ve ondan sonraki ilk kuşaklar 
içerisinde, onların yaşadığı dönemde bu mevzuu ilk nesilleri çok birinci dereceden 
meşgul etmiş ciddi bir gündem oluşturmuş bir mevzuu idi. Biz bunu açıkça anlıyoruz. 

(Ek bilgi; Hz. İsa geri gelecek mi? Bayraktar Bayraklı.| 

62-) Velâ yesuddennekümüş şeytan* innehu leküm 'adüvvun mubiyn; 
Şeytan sizi engellemesin! Kesinlikle o sizin için apaçık bir düşmandır! (A.Hulusi) 

62 - Ve sakın sizi Şeytan çelmesin, çünkü o size belli bir düşmandır. (Elmalı) 

Ve lâ yesuddennekümüş şeytan” innehu leküm 'adüvvun mubiyn şeytanın sizi 
saptırmasına izin vermeyin. Çünkü o sizin apaçık düşmanınızdır. 

63-) Ve lemma cae 'Iysa Bil beyyinati kale kad ci'tüküm Bil hikmeti ve li 
übeyyine leküm ba'dalleziy tahtelifune fiyh* fettekullâhe ve etıy'un; 

İsa apaçık deliller olarak açığa çıktığında dedi ki: "Gerçekten size hikmeti (sistem ve 
düzenin gerçeklerini) getirdim ve hakkında ayrılığa düştüklerinizin bir kısmını size 
açıklayayım diye (geldim)... O hâlde Allâh'tan (yaptıklarınızın sonucunu yaşatacağı 
için) korunun ve bana itaat edin." (A.Hulusi) 

63 - Isâ da o beyyinelerle geldiği vakit şöyle dedi: ben size hikmet ile ve ihtilâf edip 
durduğunuz şeylerin bazısını size beyan edeyim diye geldim, onun için Allah dan 
korkun ve bana itaat edin, (Elmalı) 

Ve lemma cae "Iysa Bil beyyinati kal İsa hakikatin apaçık bilgileri ile geldiğinde 
demişti ki kad ci'tüküm Bil hikmeti ve li übeyyine leküm ba'dalleziy tahtelifune 
fiyh ben size hikmetle hakkında tartıştığınız bazı konuları açıklamak için geldim. 
fettekullâhe ve etiy'un artık Allah'a karşı sorumluluğunuzu bilin ve bana uyun. 

3637 

64-) İnnAllâhe HUve Rabbiy ve Rabbüküm fa'buduh* hazâ sıratun müstekıym; 

"Kesinlikle Allâh, "HÜ"; benim de Rabbim, sizin de Rabbinizdir! Öyle ise O'na kulluk 
edin! Bu, yolun doğrusudur!" (A.Hulusi) 

64 - haberiniz olsun Allah benim rabbim sizin de rabbiniz ancak odur, onun için hep 
ona ibadet edin, işte bu yegâne doğru yoldur. (Elmalı) 

İnnAllâhe HUve Rabbiy ve Rabbüküm fa'buduh elbet Allah benim rabbimdir, 
sizinde rabbiniz yalnızca O'dur. Sadece O'na kulluk edin hazâ sıratun müstekıym 
bu dosdoğru yoldur demişti. 

Evet, Hz. İsa'nın ağzından, yine Resulallah'ın söylediği sözler aktarıldı. Burada 
aslında temel bir nükte şu; Her peygamber muhataplarına benzer vahiylerle 
gelmişlerdir. Peygamberlerin mesajı bir birine benzer. Peygamberler mesajları bir 
kırılma meydana getirmez. Çünkü kaynakları aynıdır. Öncelikle bize bunu öğretiyor. 
İsa'da tıpkı Musa gibi bir İslam peygamberi idi. 

Dolayısıyla getirdiği vahiy Hz. Muhammed'e, Hz. Musa'ya gelen vahiyden farklı bir 
kaynaktan değildi. Onun için her peygamber temelde aynı öze davet etiler, aynı şeye 
davet ettiler. Biz bunu görüyoruz burada. Zaten hazâ sıratun müstekıym derken 
yukarıda Resulallah'a hitaben inan aynı ibare, aşağıda Hz. İsa'nın dilinden 
veriliyordu. 

65-) Fahtelefel ahzâbü min beynihim”* feveylün lilleziyne zalemu min azâbi 
yevmin eliym; 

Anlayışta ayrılığa düşenler kendi aralarında zıtlaştılar! Feci bir sürecin azabından 
dolayı yazıklar olsun o (nefslerine) zulmedenlere! (A.Hulusi) 

65 - Sonra o hizipler kendi aralarında ihtilâf ettiler, onun için elim bir günün 
azâbından vay o zulmedenlere. (Elmalı) 

Fahtelefel ahzâbü min beynihim peki daha sonra ne oldu, dosdoğru yol geldikten 
sonra? Fakat onlar kendi aralarından çıkan hizipler yüzünden birbirleri ile 
anlaşmazlığa düştüler. Evet, Burada verilen mesaj açık. Yani peygamberler net 
mesajlar getirdiler, fakat peygamberi sevdiğini söyleyenler, peygamberin net mesajını 
bulandırarak adeta peygamber yarıştırmaya kalktılar. 

Aslında Fahtelefel ahzâbü derken Hıristiyanlığın kendi içinde çıkan mezheplerden 
daha çok, Hz. Musa'nın mü'minleri ile Hz. İsa'nın mü'minleri arasında ki hizipleşmeye 
dikkat çekiyor. Hz. İsa'yı İsrail oğullarına gönderilmiş bir peygamberdir. Dolayısıyla 
İsrail oğulları peygamberidir ve Yahudileşmiş İsrail oğullarına hitap ediyordu. Zaten 
ben bir türedi değilim diyordu. Ben yasayı inkar etmek için gönderilmedim diyordu 
İncil'de. Yasa dediği Tevrat. Ben yasayı tamamlamak için gönderildim diyordu. 

3638 

Gerçekten de burada dikkat çekilen şey de o. Bir dengeye kavuşturmak için 
gönderilmişti. Fakat ne oldu? Hizipleştiler, yani peygambere iman yerine tabir caizse 
takımdaşlığı tercih ettiler. Belki yine amiyane tabirle amigoluğu tercih ettiler. 
Peygamber yarıştırmayı tercih ettiler ve birbirlerine düştüler. İşte burada da o dile 
getiriliyor. 

feveylün lilleziyne zalemu min azâbi yevmin eliym artık acı bir günün azabından 
dolayı yazıklar olsun zulme gömülüp gidenlere. Bu zulüm ne zulmü? Bu zulüm 
peygamberin bıraktığı ilahi mirasa, yani risalet mirasına sahip çıkmama zulmü. 
Risalet mirasını param parça etme zulmü. Onu paylaşma zulmü, onu kendi 
aralarında bölüşme zulmü. Tıpkı Kur'an da ifade buyrulduğu gibi küllü hızbin Bima 
ledeyhim ferihun.(Rüm/32) her hizip kendi elinde ki parça ile övünüp durmaya 
başladı, kendi elindeki. Bu ne demek? Önce parçaladı bütünü, sonra her hizip elinde 
ki parçayı bütünün kendisi sandı. Ben bütünün kendisini tutuyorum dedi. 

Körün fiili tarifini biliyorsunuz değil mi? Körleri çağırmışlar biri filin ayağını, birine 
hortumunu, birine kulağını, birine kuyruğunu tutturmuşlar. Her biri tarif etmiş, tuttuğu 
parçayı tarif etmiş. İşte bu fildir deyince fili tuttuğu parça zannetmişler. Yani fili 
kuyruğu, fili hortumu, fili kulağı, fili ayağı zannetmişler. Filin ayağı olmakla fil olmak 
ayrı şey. Filin kulağı olmakla fil olmak ayrı şey. Parça bütünü temsil eder, fakat parça 
bütünün kendisi değildir. Bütünden ayrılan parça anlamını kaybeder. Dolayısıyla 
hakikat parçalanınca hakikat olmaktan çıkar. İşte bunu göz ardı ettiler, göz ardı 
edince de dinlerini paramparça ettiler. 

Burada kime öğüt veriliyor sizce? Elbette bu vahyin muhataplarına. Siz de nebinizin 
mirasını paramparça edip her parçasına biriniz kurulmayın deniliyor. Herkes elinde ki 
parça ile başlasın öğünmeye, işte o zaman siz de Hıristiyanlaşmış olursunuz, 
Yahudileşmiş olursunuz deniliyor. 

66-) Hel yenzurune illes saate en te'tiyehüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun; 

Onlar farkında olmadıkları hâlde iken, o saatin (ölümün - kıyametin) ansızın 
kendilerine gelmesinden başka bir şey mi gözlüyorlar! (A.Hulusi) 

66 - Hep o saate, hiç farkında değillerken ansızın onun başlarına gelivermesine 
bakıyorlar. (Elmalı) 

Hel yenzurune illes saate en te'tiyehüm bağteten ve hüm lâ yeş'urun şimdi onlar 
kendileri farkına varmadan ansızın başlarına gelecek olan son saat dışında başka bir 
şey mi gözetliyorlar. Yani başka bir şeyi mi hak ediyorlar. Ansızın başlarına gelecek, 
hiç farkında olmadan başlarına gelecek son saat dışında bir şeyi gözlemesinler. 
Böyle yapanlar bunu hak ediyorlar. Yani ödül mü bekliyorlar, cennet mi bekliyorlar, 
aferin mi bekliyorlar, bravo iyi yaptınız mı bekliyorlar. 

Bunları beklemesinler. Son saatin dehşetini beklesinler. Ansızın kopacak son saati 
beklesinler ki hesap sorulsun, niçin peygamberin getirdiği bütünü parçaladınız, niçin 
risalet mirasını paramparça ettiniz, anlamını kaybettiniz, hakikatin bütününe 
bakmadınız da hakikati parçalayarak hakikatin anlamını yok ettiniz. Hakikatin etkisini 

3639 

yok ettiniz, hakikatin gücünü yok ettiniz. Çünkü hakikati parçaladığınızda etkisini yok 
ederdiniz, gücünü yok ederdiniz. Hakikat bizatihi güçlü olmasına rağmen batıl 
karşısında güçsüz duruma düşerdi ve bu da sizin parçalamanız dolayısıyla olurdu. 
Bunun hesabını vereceksiniz, bunu bekleyin, ne bekliyorsunuz, aferin denilmesini mi. 

67-) E| ehıllau yevmeizin ba'duhüm li ba'dın adüvvün illel müttekıyn; 

O süreçte dostlar (dünyalık zevk arkadaşları), bazısı bazısına düşmandır! Sadece 
korunanlar müstesna! (A.Hulusi) 

67 - Dostlar o gün birbirlerine düşmandırlar, müstesnâ ancak muttakiler. (Elmalı) 

El ehıllau yevmeizin ba'duhüm li ba'dın adüvvün illel müttekıyn can dostlar, eski 
dostlar bir başka ifade ile. O gün birbirlerine can düşman olacaklar. Neden? Çok 
ilginç bir ifade değil mi? Can dostlar, o gün birbirlerine can düşman. Bu can dostlar 
ne dostları? Parçalama dostları. Hani o parçayı temsil edenler birbirlerine öyle 
sarılacaklar ki, dini parçalamamış olmanın vebalini dahi unutacaklar. Ama orada can 
düşman olacaklar, neden? Çünkü yaptıklarının başlarına bela açtığını, yaptıklarının 
cenneti değil cehennemi getireceğini görecekler. Onun içinde savunamayacaklar, 
savunmayacaklar ve suçu birbirine atacaklar. O gün can düşman olacaklar. 

(Ek bilgi: DOST EDİNMEK 
Aklı olanlar bundan ibret alıp kıyamet günü birbirini suçlayacak ve davacı olacak 
dostlar edinmemelidirler. Birbirlerinin lehine şahitlik edecek dostlar edinmelidirler. 

Abdullah İbn Ömer üç çeşit dost olduğunu söylemiştir; 

Bunların her biri birbirinden üstün dostlardır. Kişi ölüm anında bunlardan birincisine 
gider «benim başıma böyle bir olay geldi, bana yardımcı ol ne olur?» der. O dostu 
«Bu mevzuda benim sana hiçbir yardımım olmaz, sen diğer dostlarına git, onlardan 
yardım iste» der. 

Bunun üzerine ikinci dostuna gider ve «Benim başıma böyle bir hal geldi, ne olur 
bana yardım et» der. İkinci dostu da «Ben seninle beraber bir yere kadar giderim, 
oradan geri dönerim, seni yalnız bırakırım» der. 

Ondan da bir netice alamayınca üçüncü arkadaşına gider ve ey dostum, berim 
başıma böyle bir hal geldi, ne olur bana yardımcı ol» der. O «ben her zaman seninle 
beraberim, hiçbir zaman senden ayrılmam. Çünkü beni kazanan sensin» der. 

Birinci dost maldır. Ölümle beraber sahibinden ayrılır, mirasçılara kalır. Onlar, bunu 
istedikleri gibi sarf ederler. Sahibini hiç tanımaz. bilâkis ona yük olur. Şayet haram 

yoldan kazanılmışsa sahibinin hakkında davacı olur. 

İkinci dost aile efradı, hısım-akrabadır. Bunlar da kabrin başına kadar giderler ve 
oradan geri donarlar, bir saat bile onu kabirde beklemezler. Hemen geri dönerler. 
Birinci dost maldır. Ölüm esnasında sahibinden ayrılır, onu hiç tanımaz, bilâkis 
sahibine yük olur. 

İkincisi aile efradı, hısım akraba vs çoluk çocuktur. Onlar da kabrin başına kadar 
gider, oradan geri dönerler. 

Üçüncü dost ameldir. O hiç sahibinden ayrılmaz, onunla kabre girer. Bu, ister sâlih 
amel olsun, ister kötü amel olsun sahibi ile kabre girer. Salih amel olursa sahibine 

3640 

şefaat eder, kötü amel olursa sahibinin aleyhine döner. Aklı olanlar bundan ibret alıp, 
kendi lehine şahadette bulunacak amel etmelidir. 

Bu âyetin mânâsından Hz. Ali'ye sorarlar, o bunu şöyle izah eder: 

Mü'minlerden biri öldüğü zaman diğeri onun arkasından dua eder. O da öldüğü 
zaman kıyamet günü buluşup birbirlerini medhü sena ederek, biri diğerine «Sen ne 
güzel dostsun, beni hiç unutmadın» der. Kâfirler ise kıyamet günü birbirlerini 
suçlayarak, birbirlerine «sen ne kötü arkadaşsın, beni bu duruma sen düşürdün» 

derler ve birbirlerinden kaçarlar. Mü'minlerin hem dünyada, hem de âhirette 
birbirlerine faydaları vardır. Yüce Halik onları medhü sena etmiştir. (Ebü'l-Leys 
Semerkandi — Tefsir — ül Kur'an 

El ehıllau yevmeizin ba'duhüm li ba'dın adüvvün illel müttekıyn fakat sorumluluk 
bilincini kuşananlar hariç, onlar hariç. Devam edelim; 

68-) Ya 'ıbadi lâ havfün aleykümül yevme ve lâ entüm tahzenun; 
"Ey kullarım... Bu süreçte size bir korku yoktur... Mahzun da olmazsınız!" (A.Hulusi) 
68 - Ey benim kullarım! size hiç korku yoktur bu gün ve siz mahzun da 

olmayacaksınız. (Elmalı) 

Ya "ıbadi lâ havfün aleykümül yevme ve lâ entüm tahzenun ey sorumluluk bilincini 
kuşanan kullarım. Bir önceki ayetin sonundan başlayıp öyle anlamak lazım. Ey 
kullarım bugün ne gelecekten korkmanıza, ne de geçmişten üzüntü duymanıza gerek 
yok. 

Evet, Havf ve hüzn; zamanlı kelimeler. Havf geleceğe tekabül eder Arap dilinde, hüzn 
geçmişe. Dolayısıyla gelecekten kaygı ve korku duymamak, geçmişten dolayı da 
üzüntü duymamak. Bu nedir? Geçmişte hiç hata yapmamış olmak anlamına mı 
geliyor? Yoksa geleceğe ilişkin bir garanti ve sigorta elde etmek mi. Hayır bu Allah'a 
sığınmak, Allahlı olmak ve yukarıda söylenenleri işlememeye çalışmaktan geçiyor. 
Yoksa melekleşmek anlamına gelmediğini daha önce 59. ayeti işlerken işlemiştik. 
69-) Elleziyne amenü Bi âyâtiNA ve kânu müslimiyn; 

Onlar ki varlıklarındaki işaretlerimize iman ettiler ve teslimi kabul edenlerden oldular... 
(A.Hulusi) 

69 - Benim âyetlerime iman edip de halis Müslüman olan kullarım. (Elmalı) 

Elleziyne amenü Bi âyâtiNA ve kânu müslimiyn siz ey ayetlerimize iman eden ve 
kayıtsız şartsız teslim olanlar. 

70-) Udhulül cennete entüm ve ezvacüküm tuhberun; 

36417 

Siz ve eşleriniz (bilinç ve ruhani bedenleriniz) neşe ve keyifle cennete dâhil olun! 
(A.Hulusi) 

70 - Girin Cennete: siz ve zevceleriniz, sürurlar, neşeler içinde. (Elmalı) 

Udhulül cennete entüm ve ezvacüküm tuhberun siz ve eşleriniz, ruha safa veren 
bir müzik eşliğinde girin haydi cennete. Onlara böyle denilecek. Şimdi cenneti hak 
etmiş insanlar gündeme getirildi ve onları ahirette bekleyen büyük sürprizlerden söz 
ediliyor. 

Tuhberun; İlginçtir, el hubur; şiddetli sevinç, insana neş'e veren, sevinç taşıyan şey 
manasına geliyor kökü. Fakat ikinci kuşaktan Veki', cennet şarkıları dinlerler şeklinde 
anlıyor bunu. 

Yine Hz. Peygamber kendisine sorulmuş bir soru üzerine Tirmizi'de sıfatul cenneh 
bölümünde geçen bir hadiste, cennetlikleri cennette muhteşem şarkılarla bir koronun 
karşılayacağını, muhteşem bir koro ile karşılanacaklarını ifade buyuruyor. Cennete 
girerken muhteşem bir müzik dinletisi sunulacağını, insanı sevinçten, neş'e den 
hazdan dört köşe eden muhteşem bir müzikle karşılanacağını ifade ediyor. Cenneti 
nasıl, ne kadar tasvir edebilirsek, o müziği de sanırım öyle tasvir edebiliriz. Ama şu 
yalan dünyada güzel müziklerin bile insanın içini nasıl alıp götürdüğü 
düşünüldüğünde, cennetin müzikten mahrum kalması zaten düşünülemezdi. Ki zaten 
30. surede bu yine benzer bir ayetle müjdeleniyor ve işte böyle bir müjde sunuluyor 
cennetliklere. 

71-) Yutafü aleyhim Bi sıhafin min zehebin ve ekvab* ve fiyha ma teştehiyhil 
enfüsü ve telezzül a'yün* ve entüm fiyha halidun; 

Altından tabaklar ve testiler döndürülür üstlerinde... Onda nefslerin (bilinç boyutunun 
yaşamayı arzuladığı) iştah duyduğu ve gözlerin (basiretin zevkle seyretmek istediği 
kuvveler) keyif aldığı şeyler vardır! Sizler onda ebedi yaşarsınız! (A.Hulusi) 

71 - Altından tepsiler ve küplerle üzerlerine dönülür dolaşır, nefislerin hoşlanacağı, 
gözlerin lezzet alacağı şeyler hep orada ve siz orada muhalledsiniz. (Elmalı) 

Yutafü aleyhim Bi sıhafin min zehebin ve ekvab orada huzurlarında altın tepsilerle 
kadehler dolaştırılacak ve fiyha ma teştehiyhil enfüsü ve telezzül a'yün orada 
canlarının çektiği her şey ve gözleri kamaştıracak tanımsız hazzın her türünü 
bulacaklar. 

Ve telezzül a'yün; ilginç bir ibare. Gözleri lezzetlendirecek diyor. Gözleri zevkten 
mayıştıracak..! Çok ilginç bir ibare. Cennette Allah'ın müşahede edilmesidir demiş 
bazı otoritelerimiz. Yani cemalullah'ın görülmesi. Ahirette böyle bir müjdenin verilmiş 
olması dahi insanı gerçekten dört köşe etmeye yeter. Böyle bir şeyin nasıl 
olabileceğini tahayyül dahi edemeyiz. Zaten dünya için bu söz konusu olmaz. Fakat 
keyfiyeti bilinmez ve tabii ki bu gözle değil, bambaşka bir alemde, bambaşka bir 

3642 

düzlemde, yani bambaşka bir müşahede. Bu galiba secde/17. ayeti ile de 
doğrulanıyor. 

Fela ta'lemü nefsün ma uhfiye lehüm min kurreti a'yün. (Secde/17) cennette 
kendisini nasıl göz kamaştırıcı sürprizlerin beklediğini hiç kimse hayal dahi edemez. 

İşte bu kadar. Burada söz bitiyor, burada tahayyül de bitiyor, tasavvur da bitiyor, 
hayal de bitiyor, hepsi bitiyor. Çünkü insanın hayali gördüklerinden müteşekkil. 
İnsanın hayali nihayetinde şu dünyada elde ettiği bilgilerin toplamından müteşekkil. 
Görmediği bir şeyi, hayal dahi edemiyor insan. O halde hayal bile edemez derken, 
bilemez asla, tasavvur dahi edemez derken neyi anlamamız gerektiğini biliyoruz. 

ve entüm fiyha halidun işte siz orada kalıcı bir biçimde yerleşeceksiniz. 

72-) Ve tilkel cennetülletiy uristümuha Bima küntüm ta'melun; 

İşte yaptıklarınızın sonucu olarak kendisine mirasçı kılındığınız cennet budur! 
(A.Hulusi) 

72 - Veişte bu, sizin çalıştığınız ameller sebebiyle vâris kılındığınız Cennet. (Elmalı) 

Ve tilkel cennetülletiy uristümuha Bima küntüm ta'melun işte yapa geldikleriniz 
sayesinde varisi olduğunuz cennet böyledir. Yaptıklarınız sayesinde mirasçısı 
olacağınız cennet işte böyledir diyor. Yani cennetin nasıl olduğunu mu merak 
ediyorsanız Allah'tan öğrenin çünkü görmediniz. Allah'tan başka size cenneti tarif 
edecek kim var. 

Cennet bedel değil ödüldür. Bu ayeti doğru anlamak lazım. Doğru anlamak içinde şu 
ayetle birlikte anlamak lazım; sevaben min indillâh. Allah katından bir ödül olarak 
vVAllâhu 'ındeHU husnüs sevab. (A. İmran/195) ödüllerin en güzeli Allah katındadır. 

(Ek bilgi; CENNET. 

..... Cennet boyutunda, o kişinin ilmiyle sınırlı olmak şartıyla, Allâh isimlerinin 
özellikleri açığa çıkacak; o boyutta yaşayanlar; Allâh'ın kuvvet-kudret ve 
yaratıcılığıyla, diledikleri her şeyi istedikleri anda, istedikleri şekilde 

yaşayabileceklerdir! (A. Hulusi)| 

73-) Leküm fiyha fakihetün kesiyretün minha te'külun; 

Sizin için orada pek çok meyve (marifet türü) vardır... Onlardan yersiniz. (A.Hulusi) 
73 - Sizin için onda çok meyveler vardır, onlardan yiyeceksiniz. (Elmalı) 

Leküm fiyha fakihetün kesiyretün minha te'külun orada amellerinizin meyvelerini 
bol bol verecek onlardan yiyeceksiniz. Gayb olan cennetin sembolik dille tasvirinde 

meyvenin sembolize ettiği şey nedir? Şudur; meyve karın doyurmak için yenmez. 

3643 

Onun içinde acıktığınız zaman yemezsiniz. Zevk ve keyif almak için yenilir. Yani 
cennette yiyeceksiniz fakat acıktığınız için değil, acıkmak zaaftır. Cennette zaaf 
olmayacak. Keyif almak için yiyeceksiniz, lezzet almak için yiyeceksiniz, zevk almak 
için yiyeceksiniz. 

74-) İnnel mücrimiyne fiy azâbi cehenneme halidun; 
Muhakkak ki suçlular (şirk ehli) cehennem azabı içinde ebedi kalıcılardır. (A.Hulusi) 

74 - Haberiniz olsun ki mücrimler Cehennem azâbında muhalledirler. (Elmalı) 

İnnel mücrimiyne fiy azâbi cehenneme halidun ne var ki günahı hayat tarzı haline 
getirenler, mücrimiyn i böyle çevirdim, Çünkü bir kez günah işlemiş olan mücrim 
olmaz. Mücrim günahı isim haline getirmesi lazım, günahı hayat tarzı haline getirmesi 
lazım. Suç adı olmuş, günah adı olmuş adamın. İşte onun için mücrimiyn i; günahı 
hayat tarzı haline getirenler diye çevirdim. Cehennem azabı içinde yerleşip 
kalacaklar. 

75-) Lâ yüfetteru anhüm vehüm fiyhi müblisun; 

Onlardan (azap) hafifletilmez! Onlar onun içinde gelecekten umutsuzdurlar! 
(A.Hulusi) 

75 - Kendilerinden o azâb gevşetilmez ve onlar onun içinde her ümidi kesmişlerdir. 
(Elmalı) 

Lâ yüfetteru anhüm vehüm fiyhi müblisun onlardan azap hiç eksilmeyecek, 
dahası hiç aralık verilmeyecek, fetret olmayacak azaplarında ve onlar derin bir 
umutsuzluğa gömülüp gidecekler. Fiyhi mublisun. Derin bir umutsuzluğun içine, 
gayyasına düşecekler. ya leyteniy küntü turaba. (Nebe”)/40) diyen nefis işte bu 
nefis. Keşke toprak olup gitseydim. Derin bir umutsuzluk müblisun; iblisleşmek, yani 
dünyada iblisin askeri olanlar ahirette iblisleşecekler. İblis umutsuz vaka demektir. 
Allah'tan umut kesmek iblisliktir. 

76-) Ve ma zalemnahüm ve lâkin kânu hümüz zâlimiyn; 

Biz onlara zulmetmedik... Ne var ki onlar nefslerine zulmedenlerdendi! (A.Hulusi) 

76 - Ve biz onlara zulmetmemişizdir ve lâkin kendileri zalim idiler. (Elmalı) 

Ve ma zalemnahüm ve lâkin kânu hümüz zâlimiyn ne ki; onlara haksızlık eden biz 
değiliz. Fakat asıl haksızlık yapan onların kendileridir. Bu ayeti şu ibare ile birlikte 
belki düşünmek lazım ve lâkin kânu enfüsehüm yazlimun (Çok yerde, Ör; 
Bakara/57) fakat onlar kendi nefislerine, kendilerine zulmettiler. ve ma ene Bi 

3644 

zallamin lil 'abiyd. (Kaf/29) bizim kullarımıza zulmetme ihtimalimiz 
bulunmamaktadır. İşte bu. 

77-) Ve nadev ya Malikü li yakdı aleyna Rabbük”* kale inneküm makisün; 

"Ey (cehennem'in bekçisi) Mâlik! Rabbin aleyhimize hüküm versin (vefat ettirsin)!" 
diye nida ettiler... (Mâlik) dedi ki: "Muhakkak ki siz (burada, böyle) 
yaşayacaklarsınız!" (A.Hulusi) 

77 - Ve şöyle çığrışmaktadırlar: ya mâlik! Rabbin işimizi bitiriversin, o demiştir ki: her 
halde siz duracaksınız. (Elmalı) 

Ve nadev ya Malikü li yakdı aleyna Rabbük ve şöyle yalvaracaklar; Ey cehennemin 
bekçileri; rabbinize söyleyin de işimizi bitirsin. Li yakdı aleyna. Evet işimizi bitirsin. 
Ne dehşet bir şey olduğunu ancak böyle bir ifade beyan edebilirdi. Ne diyordu 
Furkan/14. ayeti; Lâ ted'ul yevme süburen vahıden ved'u süburen kesiyra. 
(Furkan/14) 

Sübur mevtten farklı bir şey. Mevt dirilmek üzere ölmek demektir. Sübur ise 
dirilmemek üzere ölmektir. Böyle bir şey yok, ama onlar bunu isteyecekler. Yani 
dirilmemek üzere bir ölüm ver ey Allah'ım diyecekler. Ey melekler, ey cehennemin 
bekçileri rabbinize söyleyin de bize dirilmeyecek bir ölüm versin. Kur'an işte buna 
cevap veriyor Furkan suresinde. Bugün bir tek süburu, bir tek yok oluşu çağırmayın, 
bir çok ölümü, birçok yok oluşu çağırın. Bir tek yetmez. 

kale inneküm makisün o cehennemin bekçisi şöyle cevap verecek; Şunu kafanıza 
iyice sokun siz kalıcısınız, geçici değilsiniz. Sonsuz bir hayatınız olsaydı sonsuza 
kadar küfredecektiniz zımnen belki de bu. 

78-) Lekad ci'naküm Bil Hakkı ve lâkinne eksereküm lil Hakkı karihun; 

Andolsun ki size Hak olarak geldik! Ne var ki sizin çoğunluğunuz Hak'tan nefret 
ediyordunuz! (A.Hulusi) 

78- Celâlim hakkı için biz size hakkı gönderdik ve lâkin ekseriniz hakkı 
hoşlanmayanlarsınız. (Elmalı) 

Lekad ci'naküm Bil Hakkı ve lâkinne eksereküm lil Hakkı karihun doğrusu biz 
hakikati, ayağınıza kadar getirmiştik. Evet, Bu da çok ilginç ve dokunaklı bir ifade. 
Hakikati ta ayağınıza kadar, ben sizin rabbiniz olduğum halde, ben sizi yarattığım 
halde hakikati ayağınıza kadar getirdim. Oysa akıl vermiştim arayın bulun derdim, 
bunu da demedim. Peygamber gönderdim. Bir tekte göndermedim, bir tek gönderdim 
haydi onu arayın bulun da demedim, bir çok gönderdim. Onu göndermekle de 
yetinmedim kitaplar gönderdim. Hatta arayın bulun kitabı kaybettiğiniz gibi demedim, 
onu korudum, muhafaza ettim, ayağınıza kadar getirdim hakikati. Fakat birçoğunuz 
hakikatten hiç hoşlanmadı. Bu ifade çok çarpıcı; 

3645 

ve lâkinne eksereküm lil Hakkı karihun bir çoğunuz hakikatten hiç hoşlanmadı. 
Hakikat bazılarınızın hoşuna gitmedi. 57 — 60 ve 63 — 65 te işlenen İsa konusuna geri 
dönüldü aslında bu ayetle. Hakikat İnsanoğlu İsa idi. Fakat yalan daha tumturaklı 
geldi, Tanrı oğlu İsa. Onun için hakikati bırakıp yalana sarıldınız. Hakikati sevmemek, 
hakikatin ne olduğu hakkında ki kararı kimin vereceğini şaşırmaktır ki işte hemen bir 
sonra o geliyor. 

79-) Em ebremu emren feinna mubrimun; 

Yoksa Hakk'ın ne olduğuna onlar mı hüküm verecekler! Neyin Hak olduğunu biz 
belirleriz! (A.Hulusi) 

79 - İşi sıkı mı büktüler, fakat işte sıkı büken biziz. (Elmalı) 

Em ebremu emren feinna mubrimun yoksa hakikatin ne olduğu hakkında ki kararı 
onlar mı verecekler, yoksa biz mi vereceğiz. Yani zımnen. Hayır feinna mubrimun 
asıl karar verici biziz, biz vereceğiz yani, onlar vermeyecekler. Hakikatin ne olduğu 
konusunda ki kararı biz vereceğiz. 

80-) Em yahsebune enna lâ nesme'u sirrahüm ve necvahüm* bela ve RusülüNA 
ledeyhim yektübun; 

Yoksa onların gizlediklerini ve fısıltılarını işitmediğimizi mi sanırlar? Evet (işitiyoruz)! 
Yanlarındaki Rasüllerimiz de yazmaktadırlar. (A.Hulusi) 

80 - Yoksa biz onların sırlarını ve fısıltılarını işitmeyiz mi sanıyorlar? Hayır işitiriz hem 
de yanlarında elçilerimiz vardır yazarlar. (Elmalı) 

Em yahsebune enna lâ nesme'u sirrahüm ve necvahüm yoksa onlar içlerinde 
sakladıklarını ve gizli kapaklı konuşmalarını duymadığımızı mı zannediyorlar. Bela 
asla, böyle zannetmesinler ve RusülüNA ledeyhim yektübun aksine duyarız, üstelik 
elçilerimiz kayda bile geçer. Yani sadece duymakla kalmayız, elçilerimiz onları kayda 
bile geçirirler. 

Bu ayet Dârun Nedve ile ilgili olarak ta anlaşılmış, İznik konsülü ilgili olarak ta. Dârun 
Nedve olarakta anlaşılması Mukatilden gelen bir rivayete dayanıyor. Darun Nedve de 
bu dönemde Resulallah'ı katletmek için tüm müşrik reisleri, tüm kabileleri temsilen 
birer kişinin Dârun Nedve de toplanıp Resulallah'ı getirip, ya da Resulallah'a bir 
biçimde ulaşıp ortaklaşa katletme kararı almışlar. 

İşte burada onların gizli kararlarını, fısıldaşmalarını, gizli kapaklı işlerini 
bilmediğimizi mi zannediyorlar ibaresi ona delalet eder diyen. Mukatil'in yanında bazı 
müfessirler de, ki modern müfessirler, çağdaş müfessirler bu ayeti İznik konsülü ile 
irtibatlandırırlar. Gerçekten de İznik konsülünde -ki M.S. 325 te gerçekleşti- o güne 

3646 

kadar Hz. İsa'nın mesajında muvahhit öğeler baskın unsurdu Arius Hıristiyanlığı 
muvahhit idi, tevhidi idi. Hz. İsa bir peygamber olarak görülüyordu. 

Ama İznik konsülünde o konsülü toplayan, müzaheret eden ve arkasında dayısı olan 
Bizans Kralının, Roma kralının da etkisiyle Roma'nın putperest unsurları konsül eli ile 
Hıristiyanlığın içine sokuldu. Ve artık baba oğul ruhül Kudüs üçlüsü,üçlemesi teslis, 
kilisenin tek inancı olarak kabul edildi. Onun dışında muvahhit Hıristiyanlar 
kovuşturmaya, ölüme mahkum edildiler. Ve yakalandıkları yerde katledildiler. 

İşte onların ne dümenler çevirdiklerini sahih akideyi bozmak için nasıl fırıldaklar 
döndürdüklerini bilmediğimizi mi zannediyorlar şeklinde de anlaşılabilir. 

81-) Kul in kâne lirRahmâni veledün, feena evvelül 'abidiyn; 

De ki: "Eğer Rahmân'ın bir çocuğu olsaydı, ona ibadet edenlerin ilki bendim!" 
(A.Hulusi) 

81 - De ki: Rahmanın bir veledi olsa ben ona tapanların birincisi olurdum. (Elmalı) 
Kul in kâne lirRahmâni veledün, feena evvelül 'abidiyn de ki ey peygamber, eğer 
rahman, o sonsuz merhamet sahibi bir erkek çocuk sahibi olsaydı, edinseydi, ona ilk 
tapan ben olurdum de. Evet, çarpıcı bir ifade. 

82-) Subhane Rabbis Semâvati vel Ardı Rabbil 'Arşi 'amma yesıfun; 

Semâlar ve arzın Rabbi, arşın Rabbi onların tanımlamalarından münezzehtir! 
(A.Hulusi) 

82 - Tenzih o sübhâna o Göklerin ve Yerin rabbi, rabbül'arşe onların vasıflarından. 
(Elmalı) 

Subhane Rabbis Semâvati vel Ardı Rabbil 'Arşi 'amma yesıfun göklerin ve yerin 
rabbi, yüce hükümranlık makamının rabbi; onların yakıştırdığı bu tip her şeyden 
münezzehtir, beri dir, asla O'na böyle şeyler yakıştırılamaz. 

83-) Fezerhüm yehudu ve yel'abu hattâ yulaku yevme hümülleziy yu'adun; 

Bırak onları, vadolundukları sürece kavuşuncaya kadar (dünyalarına) dalsınlar ve 
oynasınlar! (A.Hulusi) 

83 - Şimdi bırak onları dalsınlar, oynaya dursunlar tâ vaad olundukları günlerine 
çatasıya kadar. (Elmalı) 

3647 

Fezerhüm yehudu ve yel'abu hattâ yulaku yevme hümülleziy yu'adun artık onları 
bırak, geleceği vaad olunan günlerine kavuşuncaya kadar lafazanlıkla oyalansınlar. 
Yehudu; aslında yürüyerek havuzun derin kısmına dalmak demektir. Ama burada 
mecazen Arap dilinde lafa dalmak, lafazanlık yapmak olarak görülüyor lügatlarda. Ki 
burada ki anlamı da o. Dalsınlar, lafazanlıkla oyalansınlar ve kelimelerle oynasınlar. 

Zaten öyle yaptılar. Kelimelerle oynadılar. Aslında baba derken mecaz kullanmışlar 
da, Allah'a baba demek mecazi imiş de, işte oğul derken de biraz mecaz 
kullanmışlar, bu mecazı bazıları hakikat sanmış ve onun içinde bazıları karıştırmışlar. 
İşte İsa'nın bedeni değil asıl, ruhu temsil edermiş tanrıyı. Dolayısıyla onlar ruhunu 
kastederek öyle söylemişler. Vs. vs. İşte lavzanlık, lafazanlığa dalmak söz konusu 
olunca en yanlış bile lavgarlıkla izah edilmeye kalkılır. Tabii ikna edici olmaz o ayrı 
mesele. 

84-) Ve "HU"velleziy fiys Semâi ilâhun ve fiyl Ardı ilâh* ve "HU"vel Hakiymül 
Aliym; 

"HÜ"dur (Esmâ'sıyla) semâda da ilâh (olarak düşünülen), arzda da ilâh (olarak 
düşünülen)! "HU"; Hakiym'dir, Aliym'dir. (A.Hulusi) 

84 - Hem o odur ki Gökte de ilâh Yerde de ilahtır ve hakim odur alim o. (Elmalı) 

Ve "HU"velleziy fiys Semâi ilâhun ve fiyl Ardı ilâh zira gökte de ilah olan, yerde de 
ilah olan yalnızca O'dur. Evet, bu müstakil bir cümle olarak da anlaşılmalı. Gökte de 
ilah olan yerde de ilah olan O'dur. Kime; Herkese Allah'ı göklerin tanrısı olarak 
görüpte kendi hayatına karıştırmak istemeyen herkese bir uyarıdır bu. 

ve "HU"vel Hakiymül Aliym ve O sonsuz hikmet sahibidir, her şeyi bilendir. Her tür 
seküler ve düalist mantığı reddeder bu ayet. Allah hayata müdahildir der. Ey Allah'ı 
hayatına karıştırmak istemeyenler. Alemi yaratan sana müdahildir. Yer yüzüne de 
karışır, hayatına da karışır, karışacaktır. 

85-) Ve tebarekelleziy IeHU Mülküs Semâvati vel Ardı ve ma beyne hüma* ve 
'ındeHU "ılmüs saati ve ileyHi turce'un; 

Semâların, arzın ve ikisi arasındakilerin mülkü kendisi için olan ne yüce mübarektir! 
O'nun indindedir, o saatin (ölüm - kıyamet) ilmi... O'na döndürüleceksiniz! (A.Hulusi) 

85 - Ve ne yücedir o ki Göklerin Yerin ve bütün aralarındakilerin mülkü onun, saate 
ilim de onun nezdindedir ve hep döndürülüp ona götürüleceksiniz. (Elmalı) 

Ve tebarekelleziy IleHU Mülküs Semâvati vel Ardı ve ma beyne hüma göklerin, 
yerin ve bu ikisi arasındakilerin mülkü kendisine ait olan Allah ne yüce, ne mübarektir, 
ne büyük bir bereketin kaynağıdır. ve 'ındeHU 'ılmüs saah son saatin bilgisi sadece 
onun katındadır. 

3648 

Yani buradan yola çıkarak hiç kimse spekülasyon yapmasın, hiç kimse kendisini 
mehdi ilan etmeye kalkmasın, hiç kimse son saat şu zaman kopacak, kıyamet şu 
zaman gelecek, veya kıyametten önce şunlar şunlar olacak. Biz bunları biliyoruz diye 
ortaya çıkmasınlar. Şifre çözmeye kalkmasınlar, şifrecilik yapmasın. Hiç kimse 
haddini bilmezlik yapmasın. ve 'ındeHU "ılmüs saah son saatin bilgisi sadece onun 
katındadır. ve ileyHİ turce'un dönüş yalnızca O'nadır. 

86-) Ve lâ yemlikülleziyne yed'une min dünihiş şefaate illâ men şehide Bil Hakkı 
ve hüm ya'lemun; 

O'nun dünunda olarak yöneldikleri şefaate sahip olamazlar; ancak bilerek Hak olarak 
şahit olanlar müstesna! (A.Hulusi) 

86 - Ondan başka yalvarıp durdukları şeyler şefaat de edemezler ancak bilerek 
hakka şahadet eden kimseler müstesnâ. (Elmalı) 

Ve lâ yemlikülleziyne yed'une min dünihiş şefaah ondan başka yalvarıp 
yakardıkları varlıklar hiç kimseye şefaat edemezler. illâ men şehide Bil Hakkı ve 
hüm ya'lemun ne ki; Hakikate şahit olanlar var ya, işte sadece onlar bilir bunu. Bu 
gerçeği sadece hakikate şahit olanlar bilir. 

87-) Ve lein seeltehüm men halekahüm le yekulünnAllâhu feenna yü'fekün; 

Yemin olsun ki eğer onlara: "Kendilerini kim yarattı?" diye sorsan, elbette: "Allâh" 
diyecekler... (Hak'tan) nasıl çevriliyorlar peki? (A.Hulusi) 

87 - Celâlim hakkı için sorsan onlara: kendilerini kim yarattı elbette Allah derler, o 
halde nasıl çevrilirler? (Elmalı) 

Ve lein seeltehüm men halekahüm le yekulünnAllâh ve eğer onlara kimin 
yarattığından sual etsen, hiç tereddütsüz Allah yarattı derler. Hem Hıristiyanlar ve 
müşrikler gibi putlaştıranlar, hem de melekler ve Hz. İsa gibi putlaştırılanlar için 
geçerli bu ibare. Yani eğer Hz. İsa'yı gitseniz de ruhu İsa'dan sorsanız kim yarattı 
seni, elbette hiç tereddütsüz Allah'tır. Meleklere gitseniz de ki müşrikler melekleri put 
ittihaz ediyorlardı, sizi kim yarattı deseniz Allah'tır derler. Yine müşriklere gitseniz 
onlar da öyle derler. Hz. İsa'yı ilahlaştıranlara sorsanız sizi kim yarattı, herhalde İsa 
demezler. Allah derler. Ama neden İsa'ya tanrılık yakıştırıyorsunuz o zaman, neden 
melekleri tanrı biliyorsunuz o zaman. Yani bu çelişki ne oluyor. Aslında bu soruyu 
sormamızı istiyor. 

feenna yü'fekün şu halde nasıl da savruluyorlar. Zaten sordu. Yani siz sorun, biz 
soralım; Nasıl savruk düşünmüyorsunuz, nasıl savruluyorsunuz, nasıl bu iftirayı 
atıyorsunuz. İfk olmayan bir şeyi icat etmek, oldurmaya kalkmak, yalan uydurmak 
anlamına. Nasıl böyle savruk bir zihinle bakıyorsunuz. 

3649 

88-) Ve kıylihi ya Rabbi inne haülai kavmün lâ yu'minun; 
Onun sözü: "Yâ Rabbi, bunlar iman etmeyen bir toplumdur!" (A.Hulusi) 

88 - Onun ya rab! demesi hakkı için her halde onlar imana gelmez bir kavımdırlar. 
(Elmalı) 

Ve kıylihi ya Rabbi inne haülai kavmün lâ yu'minun ve o birilerinin içleri yanarak, 
daha doğrusu o elçinin içi yanarak şöyle diyeceğini de bilir. Ey rabbim, ya Rabbi inne 
haülai kavmün lâ yu'minun işte bunlar inanmamakta direnen bir kavimdir. Aslında 
bu bana Furkan suresinde Resulallah'ın şikayetini akla getirdi, hatırlattı. Ya rab; inne 
kavmittehazü hazel Kur'âne mehcura. (Furkan/30) bu kavim Kur'an Iı terk edilmiş 
bir kitap olarak bıraktı. Tıpkı buna benzeyen bir şikayet. Onun içinde öznesi belli 
olmayan ve öznesine sadece bir zamirle yer alan özne, Allah'u alem Allah'ın elçisi 
olsa gerek. Öyle okumak doğru okumaktır. 

89-) Fasfah anhüm ve kul Selâm* fesevfe ya'lemun; 

(Rasülüm!) Sen onlara aldırma ve: "Selâm" de! Yakında bilecekler (işin hakikatini)! 
(A.Hulusi) 

89 - Şimdi sen onlardan sarfı nazar et de selâm: de, artık ileride bileceklerdir. (Elmalı) 

Fasfah anhüm ve kul Selâmun fesevfe ya'lemun fakat sen verdikleri selamı 
güzel bir tavırla karşıla. Aslında verdikleri selam ibaresi ayette yok. Fakat Hud/69. 
ayetine dayanarak böyle anlıyorum selâmun gelmesinden dolayı. Selamen gelseydi 
böyle anlamayacaktım. Güzel bir tavırla onların selamını karşıla ve size selâm olsun 
de. Nasıl olsa gerçeği zamanı gelince öğrenecekler. 

Evet, verdikleri selamı al, her ne olursa olsun onlarla irtibatı yine de kesme. Yani 
onlardan umut kesme. Ölünceye kadar onlara daveti götür. Unutma Allah umut 

kesmiyor, senin umut kesmen gerkemiyor. Bu anlamda ..idfa' Billetiy hiye Ahsen... 
(Fussilet/34) tezini en güzel şekilde savun ayetini, bu ayetin ışığında anlamak lazım. 

“Ve ahiru davahüm enil hamdülillahi rabbil alemiyn” 

Çağrımız ve davamız Âlemlerin Rabbi olan Allah'a hamd'adır. . 


